comme un fou qui a peur que lʼon ne découvre son mal: Mon cher ami,
me pardonnerez-vous jamais cette extravagance? M. Hume veut appaiser les frayeurs de Rousseau
par des consolations; & il appelle cela une scene très-touchante: il a bien de la bonté, je
lʼappellerois moi, très-ridicule. On plaint les fous; on doit les secourir; mais il est de la prudence
de sʼen éloigner, & de la sagesse de ne pas faire attention aux caresses non plus quʼaux
invectives dont ils nous accablent.
Dans toutes les lettres de M. Hume, il sʼy trouve autant de clarté, que dans celles de son ami
dʼobscurité & de subterfuges. Plus J. J. Rousseau va en avant, plus il sʼenfonce dans les ténebres,
les petits esprits qui ne savent lire que des mots artistement rangés, ne courent quʼaprès
lʼénigmatique pour avoir le plaisir de deviner à faux; mais les gens sensés qui aiment le solide &
le clair, ne le regarderont jamais que comme un homme prêt à tomber dans les accès dʼune
fievre chaude.
La lettre de M. Walpole à M. Hume du 26 juillet 1766, ne fait ni lʼéloge de lʼesprit, ni celui du
caractere de cet Anglois. Sʼil eût eu du jugement & de la candeur, il eût dès [517] Paris même, pu
reconnoître par les singularités du Genevois, que cet homme nʼétoit plus à lui-même, ni aux
autres. A quoi bon se cuirasser pour faire la guerre aux fous! La pauvreté seule de celui quʼil
cherchoit à humilier, devoit lʼempêcher de le jouer dans une lettre supposée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Insulter aux malheureux sans en avoir un sujet légitime, cʼest afficher une ame dure &
incapable de compassion. Le sieur Walpole ajoute quʼil a une parfaite indifférence sur ce quʼon
pensera de son procédé vis-à-vis de
Rousseau; cʼest a la fois braver la voix publique & les honnêtes gens. Si cet Anglois dont les
aïeux nʼétoient ni sort riches ni fort illustres, eût regardé de plus près, il aurait vu que Rousseau
nʼétoit pas aussi méchant que lui, & quʼil nʼavoir pas le coeur ingrat; mais que quand un homme
a lʼesprit troublé, il nʼest gueres possible de le bien caractériser, parce quʼil change de propos &
de conduite à chaque instant.
En suivant les réflexions de M. Hume, qui succedent à lʼépître de M. Walpole, je remarque
que celui-ci suppose toujours le Genevois expatrié, doué de toute la présence dʼesprit dʼun
homme sensé. Dans cette supposition il a raison de le peindre avec les traits quʼil emploie pour
le rendre méprisable aux yeux du public; mais en se rappellant lui-même les larmes & les
transports de son ancien compagnon de voyage, & ses singularités, il devoit plus que personne
sʼêtre apperçu de ses égaremens, & le traiter en conséquence. Comme il ne pouvoit que le
consoler ou le plaindre, lʼanimosité & le mépris ne devoient pas paroître ni dans lʼune ni dans
lʼautre de ses lettres, & cependant voici le portrait quʼil en fait.
[518] Quoique M. Rousseau paroisse ici faire le sacrifice dʼun intérêt considérable. Il veut dire de la
pension dont il a été parlé: il faut observer cependant que lʼargent nʼest pas toujours le mobile des actions
des hommes, sur qui la vanité a un empire bien plus puissant, & cʼest le cas de ce prétendu Philosophe.
Cʼest par ce même trait de haine & de vengeance, que lʼon sʼapperçoit que M. Hume nʼavoit
pas été assez pénétrant pour découvrir la maladie de J. J. Rousseau; mais est-il de la grandeur
dʼame dʼun coeur humain, de se servir de fleches empoisonnées? En voici une décochée par le
philosophe Anglois: un refus fait avec ostentation de la pension du Roi dʼAngleterre, ostentation quʼil a
souvent recherchée à lʼégard des autres Princes, auroit pu être seule un motif suffisant pour déterminer sa
conduite. Ah! de grace, M. Hume, que pensera-t-on de la vôtre, en versant par torrens le fiel & le
bitume sur celle de lʼun de vos confreres en Littérature? Qui, cette impérieuse ostentation
seroit condamnable dans un homme de bon sens; mais une ostentation de cette espece,
accompagnée de toutes les circonstances qui lʼont précédée & suivie suffisoit pour faire
connoître lʼaliénation dʼesprit de cet objet de la plus charitable compassion.
Que diriez-vous de celui qui vous reprocheroit de nʼavoir pas la bouche au milieu du front?
Que diriez-vous, si vous entendiez un homme reprocher à lʼun de ses anciens amis, dans le sort
de lʼaccès dʼune fievre chaude, quʼil a tort de sʼabandonner aux transports qui lʼagitent, & qui lui
seroit un crime dʼavoir voulu se jetter par la fenêtre & qui ensuite se [519] tourneroit de votre
côté, en disant que cette fievre seroit un motif suffisant pour déterminer sa conduite? Sachez que
vous & moi connoissons moins ce qui roule sur nos têtes que ce qui se trouve sous nos pieds.
Des revers inopinés; des renversemens de fortune; des injustices atroces; des frayeurs émanées
dʼun tremblement de terre; les flammes dʼun incendie; des conspirations contre nos jours ou
notre bonheur, & mille autres accidens auxquels nous sommes tous exposés, ont troublé
quantité dʼhommes doués des plus grands talens. Ayons donc pour les malades de cette espece,
la même indulgence que nous souhaiterions que lʼon eût pour nous si nous étions de ce nombre.
Nʼavez-vous jamais ouï raconter des propos de ce fou qui se disoit le Pere éternel? Si
quelquʼun se fût avisé de lʼaccuser sérieusement devant le juge dʼêtre le plus impie des
blasphémateurs, je suis très-persuadé que lʼaccusateur eût été condamné dʼaller loger sous le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même toît. Peut-on supposer de lʼorgueil & de lʼingratitude à quelquʼun qui seroit à lʼagonie?
est-on dans cet état capable de sentir lʼinfluence que les passions peuvent avoir sur notre ame?
or, peut-on douter que la folie ne soit lʼagonie de lʼesprit humain?
Les amis de M. Hume qui ont caractérisé le pauvre Rousseau, veulent que lʼabsurdité de ce quʼil
avance dans ses lettres à M. Hume, nʼest pas une preuve de mauvaise foi. Ils ont raison; mais ils
lʼeussent mieux défini en disant que cʼen étoit une très-visible de lʼaffoiblissement de son
esprit. Fixons le tableau quʼils sont de cet homme-là. Le voici: il se regarde, disent-ils, comme le
seul être important de lʼunivers, & croit [520] bonnement que tout le genre-humain conspire contre lui. Son
plus grand bienfaiteur étant celui qui incommode le plus son orgueil, devient le principal objet de son
animosité. Il est vrai que pour soutenir ses bizarreries, il emploie des fictions & des mensonges; mais cʼest une
ressource dans ces têtes foibles, qui flottent continuellement entre la raison & la folie, que personne ne doit sʼen
étonner.
Que lʼon oppose mon opinion, ou ce que jʼai déjà dit ci-devant avec ce quʼon vient de lire, &
lʼon verra si M. Hume avoir lui-même beaucoup de raison, de vouloir lutter avec un malade de
cette espece; mais voyons ce quʼil dit lui-même. Jʼavoue que je penche beaucoup vers lʼopinion de mes
amis: quoiquʼen même-tems je doute fort quʼen aucune circonstance de sa vie, il ait joui plus entiéremeut
quʼaujourdʼhui de toute sa raison.
Jʼen appelle au jugement des lecteurs sensés: & je me persuade que ce paradoxe leur sera
remarquer que celui qui lʼavance sʼaveugle de propos délibéré pour nʼexaminer en lui-même
que les progrès du ressentiment le plus insensé. Dʼoù je conjecture que M. Hume nʼest pas
encore aussi malade que J. J., mais quʼil montre déjà quelque disposition à le devenir. Cʼest
encore lʼauteur Anglois qui veut que même dans les étranges lettres que Rousseau lui a écrites, on
retrouve des traces bien marquées de son éloquence & de son génie. Jʼen conviens, la toile en étoit bien
lustrée & brillante, mais le fil en étoit pourri. Jamais homme de bon sens, quelque éclairé quʼil
puisse être, ne pourra reconnoître dans ces Lettres étranges que le tissu embrouillé dʼun sublime
galimathias. Les sous [521] causent & écrivent quelquefois avec beaucoup de feu &
dʼenthousiasme, mais leur éloquence est toujours entrecoupée par des fictions si ridicules, &
des propositions si absurdes, que lʼon ne peut sʼempêcher de reconnoître leur égarement. La
plus grande faute de M. Hume, cʼest de nʼavoir pas voulu reconnoître celui dʼun homme qui en
faisoit voir tous les jours de sa vie, & dʼune nouvelle espece. Peut-on dire que Rousseau
jouissoit de toute sa raison en promettant des indices & des démonstrations qui, au bout de
trente-huit pages, nʼarrivent pas. Il paroît bien plutôt par cette même épître, & les visions
quʼelle contient que la République des Lettres va prendre le deuil, & se lamenter de la perte
dʼun héros qui surement auroit illustré ses fastes, si la raison ne lʼavoir pas abandonné pour
toujours.
Un anonyme qui sʼest donné le titre de Rapporteur de bonne foi, a déjà prononcé ses arrêts sur
le différend ou plutôt la querelle pitoyable entre M. Hume & Rousseau. Il fait pencher la
balance du côté du second; en cela il sera toujours sort louable de sʼêtre déclaré pour celui qui
gémit, ou qui, par un excès de sensibilité, paroît le plus affligé. Je nʼai jamais connu que de
réputation ces deux Auteurs célebres, jʼai quelquefois ouï faire lʼéloge de leurs productions par
gens du premier mérite, & qui je crois, étoient plus capables que moi dʼapprécier les talens.
Jʼavoue à ma honte que jʼai trop peu recherché les productions de lʼauteur Anglois, sur-tout
depuis le reproche que lui fit le général Barrington, de nʼavoir pas été fidele dans sa relation de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la conquête de la Guadaloupe. Dʼailleurs tout ce que je puis en dire, est que je pense que [522] ses
talens & son mérite personnel lui ont mérité en Angleterre, en France & même ailleurs, des
applaudissemens & lʼestime des honnêtes gens. Cʼest un homme du monde qui aime la bonne
société, qui la recherche, qui en est recherché; & qui, ne voulant pas se singulariser, se prête aux
moeurs & aux usages du siecle, peut-être, avec trop de complaisance. Je connois mieux les
ouvrages du misanthrope Genevois qui mʼont-quelquefois émerveillé, & quelquefois fait
penser quʼil se trompoit dans ses spéculations. Peut-être avois-je tort; mais, dit Boileau, un Clerc
pour quinze sols peut siffler Attila; je mʼattends bien de lʼêtre, peut-être à meilleur marché. Si M.
Hume a un peu dérogé au titre dʼhomme de Lettres dans la conduite quʼil a tenue dans cette
affaire, J. J. Rousseau nʼy a surement pas recueilli des lauriers bien flatteurs; mais pour ce qui
concerne la probité, lʼon peut, sans outrer son éloge, avouer quʼil ne sʼen est jamais écarté. Pour
bien juger ou définir le fond de son caractere, & remonter à la source dʼoù sont partis ses
égaremens, il faudroit commencer à le considérer dans son premier état, le voir dans sa plus
tendre jeunesse une lime à la main, & revêtu du tablier de garçon horloger; ne quitter cette
profession que pour être exposé à beaucoup de revers & dʼinfortunes, sur-tout après son
changement de religion. Le suivre dans ses voyages en Italie & ailleurs, faufilé parmi gens de
tous états & de toutes conditions, depuis le bonnet ducal jusquʼà la houlette; cʼest pourquoi je
me persuade que les replis du coeur humain peuvent lui être mieux connus que sʼil eût toujours
vécu dans le sein de lʼopulence. Les talens & les connoissances quʼil a acquis [523] sont une
preuve bien certaine quʼil étoit né avec un goût naturel pour lʼétude des Belles-Lettres; mais
que nʼayant eu que lui seul pour guide dans cette carriere épineuse, il nʼa pas toujours suivi le
chemin qui conduit au temple de la modération; ce qui est sans doute la cause quʼil a outré bien
des systêmes, plus admirables en spéculation quʼils ne pourroient lʼêtre en pratique. Jʼaurois
aussi quelque penchant à croire que la lecture des Auteurs tragiques, comiques & romanesques
avoit fixé ses amuseme: ce qui auroit beaucoup contribué à lui donner du goût pour ces grands
sentimens, cet excès de sensibilité & cette fierté déplacée quʼil ne met que trop souvent en
oeuvre, & qui, dans le fond, ne conviennent quʼà de grands personnages, & sur-tout à des Héros
de théâtres.
Je mʼimagine encore que les Poetes anciens & modernes, les Orateurs de lʼancienne Rome
& de lʼantique Grece, & les Philosophes de tous les âges, ont tour-à-tour déraciné de son ame la
tige des faux préjugés qui, de nos jours, sont la honte du genre-humain, ou qui, tout au moins,
révoltent les esprits éclairés.
On remarque que la nature lʼavoit fait naître avec ce germe spirituel qui, bien cultivé,
forme les grands génies; mais que faute de bons principes, & voulant trop embrasser à la fois,
lʼoccasion de devenir un véritablement grand homme lui est échappée.
Destiné par sa naissance à sʼattacher à des travaux mécaniques, il les abandonne pour ne
plus sʼappliquer quʼaux talens agréables; il débute par remporter des prix académiques; ses
productions, dans un genre tout-à-fait nouveau, le sont [524] remarquer: la nouveauté plaît, on
y applaudit, & J. J. en ne sʼéloignant plus de ce genre, étoit heureux; mais il prend les ailes
dʼIcare, il veut sʼélever au-dessus de sa sphere, il veut, sans appui & sans vocation, devenir
législateur; il échoue dans son projet; cela seul capable dʼébranler même lʼesprit le plus stoïque,
pouvoir détraquer les ressorts de son imagination il ne sʼen apperçoit pas; il veut, malgré vent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& marée, entrer au port, il y échoue en voulant sʼy ancrer; prêt à périr, il brave le destin; & le
destin qui se joue des mortels, ne lui sauve la vie que pour la lui rendre plus amere & plus
douloureuse.
Malgré ses infortunes, ses productions lʼintroduisent pendant quelque tems parmi le beau
monde; & sʼil apprend à le connoître, ce nʼest que pour sʼen séparer. Plus il fait des efforts pour
sʼen éloigner, plus le beau monde sʼexcite à le fêter, il est insensible à ses caresses. Il suit; on
court après; on lʼarrête, il sʼéchappe encore: on veut le voir, il se cache. Dès-lors sa
misanthropie commence à se manifester; mais comme tous les excès sont dangereux, elle
dégénere en singularités, qui auroient dû, depuis long-tems le faire regarder comme un homme
qui, de propos délibéré & de gaîté de coeur, sʼéloigne du bon sens & de la raison, uniquement
pour ne sʼattacher quʼà des visions & à des chimeres. Cet homme ne veut plus être fait pour les
hommes; on diroit à le voir agir, que ce sont eux qui doivent être faits pour être en bute à ses
boutades & à ses caprices. Ne veut-on pas se prêter à ses sentimens romanesques & à ses
frayeurs ridicules, on devient tout-à-coup son plus grand ennemi? Il crie à la trahison, à la
perfidie; il pleure, gémit, [525] enfin il tombe dans lʼenfance; cʼest ce que lʼon peut dire sans
lʼoutrager.
Dʼailleurs sa probité, sa simplicité, sa pitié envers les affligés & sa sobriété ont toujours fait
la base de son caractere; je ne dis rien de trop en affirmant que tous ceux qui lʼont accusé de
noirceur dʼame ou de méchanceté étoient les plus méchans des hommes. Personne nʼa lieu de se
plaindre de ses frauduleux ressorts, il nʼen connut jamais. La soif de lʼor ne lʼaltere pas, il
semble ne respirer que pour jouir dʼune parfaite indépendance: toute son ambition se borne à
vouloir être lui seul son roi, son maître & son législateur. Si cʼen est une, voilà sa folie; on ne
sʼen apperçoit que parce que la fortune lʼa privé des moyens de la cacher. Au tableau que je
viens de faire, reconnoissez J. J. Rousseau; je crois même quʼil auroit pu disposer à son gré de
tous les objets qui fixoient son premier point de vue, sʼil eût voulu tant-soit-peu se prêter aux
généreux penchans de ceux qui se faisoient un mérite de lʼaccueillir & de le protéger. Combien
de fois lui en ont-ils offert les moyens? y avoir-il de la sagesse à les refuser? Cʼest son orgueil
sʼécrient ses ennemis; cʼest sa folie leur répondent ceux qui sʼy connoissent mieux. Rousseau
nʼen convient pas, parce que de toutes les maladies, celle-ci est la seule que les malades ne
veulent pas avouer; pourquoi? parce quʼils nʼen ressentent pas les douleurs.
Demandez-le à M. Hume en colère contre le Genevois expatrié; demandez-le à tel homme
que ce puisse être dans lʼaccès dʼun transport frénétique: il ne vous récitera que des rêves, des
mots entrecoupés par des gémissemens, des sanglots & quelquefois des larmes.
[526] Que J. J. Rousseau, de sens rassis, vous fasse le tableau de la conduite dʼun esprit
égaré, & qui seroit positivement la peinture de la sienne dans le fort de ses égaremens, il vous
dira avec tout le sublime de la rhétorique, que cet homme a perdu la tête, quʼil faut le saigner, le
baigner & lui faire prendre une porion dʼellébore; mais suites ce compliment à ce Philosophe, il
vous donnera bientôt des preuves quʼil ne sent ni ne connaît son mal. Ses transports & ses
emportemens colériques en seront sur le champ la preuve. Pour se venger il demandera du
papier; & armé de plume & dʼencre, Dieu sait comme il vous habillera: ne lʼa-t-il pas lui-même
avoué, quand il écrit à M. Hume que celui-ci nʼignoroit pas, que lʼon sait fort bien quʼil ne faut que le
mettre en colere pour lui faire faire bien des sottises. Quʼest-ce que des sottises qui proviennent des
accès dʼune violente colere? ne sont-ce pas les preuves dʼune conduite extravagante, ou de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus haute folie? Il y a quelquʼapparence que deux sortes de folies agissent alternativement sur
lʼame & lʼesprit de ce Genevois. Folie paisible & supportable, & folie frénétique. Je ne
mʼattacherai quʼà démontrer que la première domine sur lʼautre, & que ce quʼon appelle
orgueil, ingratitude & méchanceté, ne sont autres choses que les effets de la maladie dont il est
visiblement attaqué.
La preuve que Rousseau nʼest point orgueilleux, cʼest quʼil ne se fait aucun scrupule de
fréquenter indifféremment toutes sortes de personnes de quelques conditions quʼelles soient,
pourvu quʼil les croye dʼhonnêtes-gens.
Si ce sont des esprits unis quoique bornés, il ne leur fait pas ressentir cette lotte supériorité
que veulent avoir, en dépit de lʼégalité humaine, quantité [527] dʼEcrivains de nos jours, qui
sʼimaginent être dʼune nature plus excellente que ceux qui ne barbouillent point de papier.
Notre Philosophe malade nʼaffecte pas de mettre les poings sur les côtés en parlant à des
hommes confondus parmi le vulgaire; cependant son antagoniste veut faire entendre que
lʼorgueil est son vice dominant. Est-il quelquʼun qui paroisse plus humble dans sa parure &
dans ses discours familiers? M. Hume lui prête une soif ardente pour les richesses, en disant
que pour sʼen désaltérer il affecte aux yeux du public une extrême pauvreté: cette médisance est
démentie par le désintéressement avec lequel cet homme a abandonné la plupart de ses
productions aux Libraires.
On mʼopposera peut-être lʼorgueil & le mépris des richesses que Diogène fit paroître vis-àvis dʼAlexandre; mais nʼa-t-on pas fait de ce cynique le portrait comme dʼun sou de la premiere
classe?
Rousseau nʼest point ingrat; il pousse même la sensibilité & la reconnoissance à lʼexcès
lorsquʼon lʼa obligé, témoins ses transports & les larmes dont il arrosa le visage de M. Hume
lors de leur arrivée en Angleterre; au reste, je suis assez de son sentiment lorsquʼil dit quʼon ne
peut pas marchander sur la reconnoissance comme sur une piece de drap. Il nʼest point
méchant, & tous les traits de méchanceté que lʼon décoche sur son caractere, ne sont que les
suites de la prétendue ingratitude dont on lʼaccuse. Si quelquʼun sʼavisoit de faire la question,
en demandant dʼoù peut provenir lʼégarement de lʼesprit de cet Auteur si estimable par
quantité de beaux traits répandus dans ses Ouvrages? Je répondrois quʼil faudroit remonter
[528] jusques aux tems de sa premiere condition, & le voir passer de la boutique dʼun horloger
dans le temple des Muses. Le voir voyager tantôt bien & le plus souvent mal à son aise, exposé à
des chagrins & à des revers qui nʼaffermissent pas lʼesprit humain. Ne voit-on pas tous les jours
que de grandes tribulations, de même que les excès de joie & de tristesse, ou quelquefois une
frayeur excessive peuvent selon la foiblesse du tempérament de ceux qui y sont exposés, opérer
le bouleversement des sens, & frapper les fibres du cerveau jusquʼau point que lʼame & le coeur
peuvent en être troublés, quʼils peuvent, attaquer les nerfs, ralentir ou précipiter la circulation
du sang, & enfin priver du plus au moins la réflexion & le discernement de leurs fonctions
ordinaires. On remarque quʼautant dʼhommes affligés de cette maladie, autant de maladies
différentes dont la plupart sont incurables.
Nʼest-il pas des fous que lʼon est obligé dʼenchaîner & de garotter; dʼautres plus dociles,
mais sujets de tems à autres à des transports frénétiques qui exigent les mêmes précautions
dʼautres qui, à la vue du public, pensent, parlent & agissent comme le reste du gros des
hommes, & dont les égaremens dʼesprit ne paroissent quʼaux yeux de ceux avec lesquels ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivent; dʼautres dont la folie semble être attachée aux phases de la lune, & dont la maladie est
couverte par les différentes interprétations que lʼon fait de leurs passions & de leur conduite.
Combien de fois ne prend on pas pour un défaut du coeur ou du sentiment ce qui, dans le
fond, nʼest quʼune altération pu foiblesse de lʼesprit humain?
[529] Je crois que cʼest dans ces dernieres classes que lʼon peut placer J. J. Rousseau, sans
quʼil puisse sʼen offenser, puisque ce genre de maladie le purge entiérement des vices du coeur
& de lʼame dont ses ennemis lʼaccusent injustement.
Ouvrez lʼhistoire de France, nʼy trouverez-vous pas un grand Roi qui, par trois accidens
différens, eut le malheur dʼêtre troublé. Le premier fut un coup de soleil, qui lui ayant causé des
transports au cerveau, commença cette fâcheuse opération; la seconde fut lʼapparition subite
dʼun homme noir qui, à son passage dans une forêt, se présenta subitement à ce Prince en lui
criant quʼon le trahissoit, & que lʼon conspiroit contre lui; & le troisieme fut la chûte dʼune
lance sur un casque, & dont le bruit sonore effraya tellement ce bon Prince, quʼil se troubla, au
point quʼil sʼimagina être livré à ses ennemis; alors il entre en fureur, tire son épée, prend tous
ceux qui se trouvoient devant lui pour des conspirateurs, fonce sur eux, court, crie, frappe & tue
à tort & à travers jusquʼà ce quʼil tombe en pamoison ou en délire: on est obligé de le lier sur un
chariot, on le ramené en son palais. Il reprend ses esprits, rentre dans toute lʼétendue de son
bon sens, continue de gouverner des cinq, six & sept années de suite avec autant de sagesse que
de prudence. Croiroit-on quʼil laissoit voir pendant les intervalles lucides que lui laissoit son
mal, toute la force dʼesprit & la sagacité dont se pourroit glorifier le prince le plus accompli?
Que lʼon réfléchisse sur ce passage, & sur la maladie de J. J. Rousseau, on y trouvera tout au
moins, quant aux intervalles lucides, beaucoup de rapport; ces intervalles ne sont pas de [530] si
longue durée chez le philosophe Genevois, mais elles sont dʼune nature capable de faire
connoître que malgré quʼil nʼy a point dʼespece de frénésie qui se ressemble, & quʼelles différent
toutes, que cependant il en est qui se rapprochent. On en pourroit dire de même des passions
violentes, comme de lʼamour du jeu, de lʼivrognerie, de lʼambition, de la haine & de la
vengeance, qui tiennent beaucoup de la force ou de la foiblesse du tempérament de ceux qui ont
le malheur de sʼy laisser emporter.
Il en est peu qui se corrigent par les exhortations ou les menaces quʼon leur fait en leur
opposant les loix divines & humaines. Les plus entêtés prennent même pour des outrages les
bons conseils que leurs amis ou leurs proches sʼempressent à leur donner, & les autres ne se
laissent persuader que par lʼimpossibilité, où les mettent les causes secondes, dʼatteindre à leur
but un amant, parce que lʼobjet qui ne peut le souffrir a des yeux pour un autre; un joueur, parce
que ses finances sont taries; un vindicatif, parce que son adversaire est plus puissant que lui;
enfin, parce que lʼhomme, étant subordonné, est contraint de fléchir à lʼapproche des
circonstances.
Il nʼy a point de milieu, il faut que Rousseau convienne que sa maladie nʼest autre chose
que le déréglement de son esprit & non pas lʼeffet de la perversité de son coeur. Je suis persuadé
quʼun homme qui a tant soit peu si réputation à cour, préférera toujours de passer plutôt pour
un esprit aliéné ou dérangé, que pour méchant, insolent, orgueilleux & ingrat. Cʼest cependant
avec ces dernieres couleurs que M. Hume fait le tableau du caractere de son ancien ami. Il a tort,
cʼest pourquoi je [531] conclus à ce que le public équitable, oblige M. le philosophe Anglois à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire au philosophe Genevois, une réparation complete en y joignant tous les frais, dommages
& intérêts. Jʼai dit plus haut quʼune violente frayeur peut considérablement contribuer à
lʼaltération de lʼesprit. Quʼon se rappelle ce terrible décret de prise de corps, qui, comme un
coup de foudre, vint frapper lʼesprit du Genevois, lorsque son Emile fut lacéré: frayeur,
saisissement, consternation, amour-propre blessé à mort vinrent tour-à-tour jetter le trouble
dans son ame; son coeur agité par différentes passions, palpite, sʼévanouit & se resserre. Le
public en avoit ouï le coup, mais pouvoit-il en ressentir les effets? J. J. Rousseau seul les sentoit
bien mieux que les soufflets en lʼair quʼil envoyoit à son patron par la poste: cette époque seule
suffiroit pour ébranler le plus ferme Stoïcien. A peine cet orage a cessé, que J. J. Rousseau en
essuie encore un plus funeste à Geneve: les journaux & les papiers publics lʼannoncent, mais les
Lecteurs nʼen éprouvoient pas les suites douloureuses. Le bon J. J. Rousseau étoit le seul que les
carreaux de Jupiter avoient frappé. Le saint homme Job ne se trouva jamais dans une situation
aussi accablante, & lʼon sait que dans lʼexcès de ses plaintes & de ses transports, sa colere le
plongeoit en quelque sorte jusques dans les bras du délire.
Tous ces revers inopinés & les plus affligeantes tribulations, disent certains raisonneurs
opulens & heureux, ne sauroient ébranler le grand homme. Le Philosophe doit y être préparé
quand elles arrivent, il fait ceci, ou il doit faire cela; ah! que jʼen ai connus de ces brillans
moralistes qui ne parloient ainsi que parce quʼeux-mêmes nʼavoient jamais eu que de trèsfoibles [532] déplaisirs; mais combien en pourrois-je nommer, non seulement en Angleterre,
mais par-tout ailleurs, qui, pour un intérêt de peu de chose, la perte dʼun petit procès, la mort
dʼun parent, celle dʼune maîtresse & souvent moins encore, se sont abandonnés à des excès plus
funestes, jusques enfin à sʼarracher la vie par lʼeau, le feu, le fer ou le poison. Que ne profitoientils de leur stoïcisme? pourquoi la plupart des hommes ne sʼattachent-ils pas à mieux connoître
les facultés de lʼame & de lʼesprit? parce quʼils sʼappliquent trop à raisonner sur les événemens,
& ne réfléchissent que très-rarement sur leur cause premiere.
Le Rapporteur de bonne soi, qui eut occasion de voir M. Rousseau à Montmorency, lui fait
un compliment, par lequel on ne remarque pas quʼil se soit apperçu de la maladie qui affligeoit
plus son esprit que le corps de ce Philosophe; il se charge de si justification, elle lui fait
honneur: il défend lʼinnocence outragée, & son plaidoyer lui attireroit encore plus dʼéloges, si
celui pour lequel il plaide se portoit bien.
Une premiere lecture de lʼExposé lui montre M. Rousseau singulier. On peut dire que la
politesse ne perfectionne de nos jours comme les modes; pourquoi ne pas dire malade? La
seconde le lui fait voir plein de candeur & de sensibilité; pourquoi nʼa-t-il pas ajouté le mot de
trop, qui auroit mieux fait comprendre au Lecteur que lʼexcès des passions de lʼame les fait
dégénerer en foiblesses; mais la troisieme lecture de lʼExposé, en confirmant le jugement quʼil a
porté sur cette affaire, cʼest-à-dire, de trouver lʼillustre Genevois innocent, innocence qui lui fait ressentir
un tressaillement de joie en appercevant à la fois sa pleine justification, & lʼévidence des torts de son [533]
adversaire. Cʼest beaucoup dire, sa pleine justification, en supposant quʼil se portoit bien, & ce
nʼétoit rien dire de trop en convenant que sa maladie étoit manifeste. Dans le premier cas, il y a
apparence que jamais Rousseau ne se fût brouillé avec M. Hume, pour des procédés indifférens,
de nul intérêt, & qui nʼattaquoient point lʼhonneur. Comme aliéné dʼesprit, de quoi accuse-t-il
M. Hume? dʼêtre un traître: comment le sait-il? qui est-ce qui le lui a rapporté? quʼil nomme
lʼaccusateur, ou les témoins: il nʼen fait rien, il ne produit que des soupçons il promet cependant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des indices & des démonstrations, il ne tient pas parole: pour toute conviction, il fait parler un
homme enséveli dans les bras du sommeil, à qui il fait dire je tiens J. J. Rousseau; & après avoir tiré
mille fausses conséquences de ces paroles, il termine trente-huit pages dʼécriture par demander
à lʼaccusé sʼil est vrai quʼil lʼa trahi? & preuve quʼil nʼen savoit rien, cʼest quʼil confesse luimême que, si cela nʼest pas, il es le plus malheureux & le plus vil des hommes; quʼil desire dʼêtre cet objet
méprisable, cʼest-à-dire, de trouver M. Hume innocent, pour avoir le plaisir dʼêtre prosterné devant
lui, foulé à ses pieds, criant miséricorde, faisant tout pour lʼobtenir, publiant à haute voix son indignité, &
conclut par un paradoxe énigmatique, en disant, il n y a point dʼobjection dont un cour qui nʼest pas né
pour elle, ne puisse revenir. Je crois bien quʼun homme agité par les transports dʼune maladie
incurable peut sʼégarer à ce point-là; mais quʼun homme bien sain comme vous, mon cher
confrere en belle prose, puisse en lisant tant ce folies ne pas sʼappercevoir de lʼaliénation de
lʼesprit de celui qui les a faites, cʼest une de mes plus grandes surprises. Quoi! [534] M. le
Rapporteur, vous condamnez M. Hume dʼavoir fait publier une brochure pour se plaindre, tandis,
ajoutez-vous, que M. Rousseau nʼa répandu les siennes que dans le secret de lʼamitié! Vous aviez sans
doute oublié lʼarticle du St. James Chronicle, ou lʼillustre Genevois apprend au public que son
ennemi déclaré, lʼAuteur de la lettre attribuée au Roi de Prusse, a des complices en Angleterre.
M. Hume, diriez-vous, nʼy est pas nommé; non, mais le public le soupçonne & le montre au
doigt: ainsi en fait dʼimprimé, cʼest J. J. Rousseau qui est le premier agresseur. Ne défie-t-il pas
ensuite M. Hume de faire imprimer tout ce quʼil a en main! Est-ce que de pareils défis ne sont
pas des preuves dʼun égarement marqué au coin de la plus haute folie? nʼest-ce pas vouloir
appeller un homme en duel, sans pouvoir lʼaccuser de nous avoir déshonorés? J. J. Rousseau a
tort, M. Hume nʼa pas raison: vous défendez mal le premier, &vous condamnez trop
légérement le second. Peut-être aurai-je moins de raison encore vis-à-vis de certains esprits,
qui diront en lisant ceci, & moi, je vous siffle tous les quatre.
Nʼoutrez pas la politesse, & ne dites pas quʼau jugement de plus dʼune personne sensée, M.
Hume nʼa pas moins de vanité que de bienfaisance: vous auriez du dire avec toute la franchise
dont je vous crois capable, que lʼostentation & la vanité lʼemportoient sur la bienfaisance; parce
que, lorsque celle-ci émane dʼun principe généreux, telle que puisse être la conduite active &
passive de lʼobligé, le bienfaiteur observe un éternel silence sur ses bienfaits. Il peut, avec
toutes les voies permises, repousser la méchanceté & les indignités de [535] lʼingrat quʼil a
obligé, mais loin dʼen faire parade ou de les lui reprocher, il doit observer un éternel silence à
cet égard. Jʼai déjà mis au jour les motifs qui pouvoient avoir engagé M. Hume à protéger
lʼillustre Genevois, & vous nʼavez pas tout-à-fait bien rencontré en insinuant que cet Anglois
avoit pris de lʼombrage en fixant avec trop de jalousie la réputation & les talens de Rousseau;
sʼils nʼeussent pas été attaqués avec quelque différence de la même maladie, cʼétoient deux
astres qui, par les rayons éloignés de leur globe, auroient pu sʼéclairer réciproquement, pour
ensuite communiquer au genre humain les lumieres les plus intéressantes. Cʼest à quoi tout
Ecrivain doit aspirer: cʼest même dans cette idée que je vais encore donner un coup de pinceau
aux devoirs de la bienfaisance.
Offrir des secours à un illustre malheureux sans le connoître autrement que par son mérite, lui procurer
un asyle plein dʼagrément, voilà qui est digne dʼune belle ame, & qui honore infiniment celui qui se
plaît à couronner ce chef-dʼoeuvre du sentiment, par un oubli volontaire de ses services
généreux; mais si, non content de reprocher en public à lʼobligé les dons quʼil lui a faits, il étale

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore par ostentation ceux auxquels il nʼa eu quʼune part indirecte, je soutiens quʼil sʼest payé
par lui-même dʼune reconnoissance quʼil ne méritoit pas; mais que dʼun autre côté lʼobligé se
cabre, sʼirrite, se désole & crie à la trahison, à cause que son nouveau bienfaiteur veut avoir son
portrait en grand, à cause quʼil sollicite sans un plein pouvoir une pension pour lui, à cause que
le hasard introduit dans la maison quʼils habitent, des gens que Rousseau [536] nʼaime pas, à
cause quʼil le soupçonne dʼêtre en correspondance avec celui qui lʼa plaisanté; en vérité on ne
peut sʼempêcher de crier à la folie. En peut-on faire moins, lorsquʼil fait un crime à son ami de
ses longs regards, de son ton de voix, de ses gestes, de son flegme & de sons silence? Etoit-ce
dans lʼordre des bienséances de montrer de lʼhumeur & des caprices outrés vis-à-vis de celui
qui témoignoit tant de bonne volonté pour lui? Y avoit-il rien de plus choquant que de le
bouder, de se lever brusquement en sa présence, de se promener en affectant les bras croisés, &
tout à coup de se jetter à son cou, de lʼembrasser, de pleurer, de lui demander pardon, & de
sʼécrier: non, D. Hume nʼest pas un traître, &c. Combien dʼautres traits semblables ne pourrois-je
pas répéter pour prouver que ce-nʼest pas ainsi quʼon doit agir à lʼégard de ceux qui sʼemploient
à nous rendre heureux, & quʼune telle conduite, en remontant jusquʼà la maladie dʼoù elle
dérive, est bien plus digne de pitié que de ressentiment?
Malgré toute la conduite réservée de M. Hume & toute la sagesse qui brille dans ses
oeuvres, quʼil me permette de lui demander où étoient ses yeux & ses oreilles quand son nouvel
ami sʼabandonnoit en sa présence à tant dʼexcès déraisonnables. Nʼétoit-il pas lui-même un peu
affecté de la même maladie? Est-ce que celle que Rousseau apportoit en Angleterre seroit
devenue épidémique au-delà de la mer? Je serois tenté à le croire; il falloit être bien préoccupé
ou bien aveuglé pour ne pas se persuader que tant dʼextravagances nʼétoient que les accès de la
maladie de ce Genevois, il falloit que M. Hume [537] fût bien malade lui-même pour ne pas sʼen
appercevoir, ou il falloit être bien méchant, après sʼen être apperçu, pour faire succéder au
ressentiment la plus méprisable de toutes les vengeances.
Enfin vous trouvez, M. le Rapporteur quʼil est contre nature que M. Rousseau, dʼabord si confiant
& si sensible aux bienfaits de son ami, change ensuite tout-à-coup de langage à moins, dites-vous, quʼil ne soit
prouvé, que ce Genevois ne soit échappé des petites maisons. Non, cela nʼest pas encore prouvé; mais ce
même changement, avec toutes les circonstances qui le précedent &qui lʼaccompagnent, dénote
visiblement quʼil en prend le grand chemin. J. J. Rousseau sʼégare de propos délibéré; il
demande une explication; sur quoi la fonde-t-il? sur des soupçons: ses doutes ne sont fondés
que sur des conjectures très-équivoques: il ne produit que des frayeurs chimériques. Quoi! à
cause que dans lʼaccès de son trouble, il sʼest écrié Non, David Hume nʼest pas un traître, vous
voulez que celui-ci le soupçonne de trahison? sʼil eût dit, oui, je soupçonne que David Hume est
un traître; alors lʼAnglois sûrement auroit parlé. Si quelquʼun disoit en votre présence, non, le
Rapporteur de bonne foi nʼest pas un menteur; iriez-vous follement vous imaginer quʼil a voulu
vous accuser de mensonge, ou prendriez-vous cette façon de parler pour une apostrophe
injurieuse? est-ce que M. Hume devoir prendre lʼaffirmative pour la négative? Je suis même
certain que le silence dans pareille occasion prouve beaucoup mieux lʼinnocence, que tous les
éclaircissemens que lʼon voudroit tirer dʼune accusation si équivoque. Sʼil sʼétoit récrié avec
chaleur sur
[538] un pareil soupçon qui, entre nous, nʼeût pas des plus galans, nʼauroit-il pas donné à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser quʼen effet il tramoit avec les ennemis de Rousseau un complot contre lui? Cʼest en
considération du profond silence quʼil observa alors, que je soupçonne cet Anglois, dʼêtre un
homme fort sensé, mais qui lʼauroit été davantage, sʼil nʼeût pas informé le public quʼil ne se
connaît pas bien en hommes, & moins encore en gens aliénés dʼesprit. J. J. Rousseau prouvoit
bien quʼil étoit de ce nombre; en creusant jusquʼoù cette prétendue trahison pouvoir sʼétendre,
la chose ne valoir seulement pas la peine de sʼen inquiéter; sa vie, sa liberté, ne couroient
aucuns dangers. Son amour-propre seul sʼy trouvoit offensé: on ridiculisoit un pauvre étranger,
qui crie à la trahison, parce que les singularités lui avoient attiré quelques plaisanteries qui ne
sont point des complots, ni des coups de poignards: dans semblables rencontres, on patiente,
on dissimule, on se tait pendant quelque tems, on voit venir. Si le soupçon est fondé, on saisit
adroitement la preuve la plus claire & la moins équivoque pour faire connoître à un homme
capable de jouer les malheureux, que ses sentimens sont abominables, que son coeur se pourrit:
ensuite on lui tourne le dos, on se console par le témoignage dʼune bonne conscience, on
lʼoublie, on nʼy pense plus.
Pouviez-vous ne pas remarquer que toutes les autres lamentations du philosophe
Genevois ne rouloient que sur des vétilles dont une soubrette auroit eu honte. de sʼoccuper.
Quoi! se formaliser des froideurs ou des incivilités de gens avec lesquels on nʼa mille liaison;
prendre leur peu de savoir-vivre pour des mépris ou pour des insultes outrageantes; remplir
[539] des pages entieres pour relever avec aigreur des railleries qui sont de toutes les sociétés!
par exemple celle qui fut faite sur la préférence que le Genevois donna à Madame Garrick
plutôt quʼau Musoeum, nʼétoit pas un outrage assez grave pour mériter de sʼen ressouvenir.
Il nʼy a pas un homme sensé qui nʼenvisage lʼauteur dʼHeloise comme un esprit égaré,
quand il commente & interprête les paroles de M. Hume, qui, soit en dormant ou en veillant,
sʼécrie, je tiens J. J. Rousseau: est-il plus sage quand il parle des regards longs & des profondes
rêveries de lʼauteur Anglois en le fixant? Si jʼai pu lire dans les idées de M. Hume, voici à ce que
je mʼimagine, les pensées qui accompagnoient ses réflexions. Est-il possible, disoit-il en luimême, que jʼaie fait la sottise dʼempaqueter avec moi cet extravagant? est-il possible que jʼaie
pu concevoir le projet de rendre cet homme heureux malgré lui-même? Cependant jʼai le
public & mon honneur à ménager. Je ne puis lui tourner le dos subitement sans faire crier après
moi: mes ennemis, même ceux qui ne voudroient pas du bien à cet Etranger, prendroient
occasion, en écoutant ses plaintes, de me peindre de toutes les couleurs. Voyons, tâchons de
nous tirer doucement cette épine du pied. Faisons plus, sollicitons une pension pour lui, il est
plus noble de dénouer lʼamitié que de la rompre avec éclat; je vois bien que cet homme nʼest
plus à lui-même; mais de le déclarer tel, je mʼexposerai moi-même aux railleries piquantes des
mauvais plaisans dont le siecle abonde. Avez-vous pu annoncer ce Genevois, me reprocheroiton, pour un sage, tandis que lʼAnglois auroit été un Caton vis-à-vis de lui? [540] Voilà, je crois,
tout ce que M. Hume pouvoir penser en fixant son compagnon de voyage. En êtes-vous bien
sûr, me direz-vous? pas tout-à-fait, parce que si lʼhistorien Anglois convenoit que jʼai deviné
juste, il se rendroit coupable de la plus grande folie, en ce quʼil nʼest pas dans la nature,
dʼintenter un procès à un fou, à moins que lʼon ne soit de vingt-quatre carats plus insensé que
lui.
Comment se peut-il, M. le Rapporteur, que vous ne vous soyez pas apperçu que le beau
morceau de la longue épître de Rousseau, & dont vous admirez le touchant & le pathétique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest autre chose que le témoignage de la foiblesse dʼesprit de celui qui lʼa composé.
Dites-moi, est-ce le langage du Philosophe? que signifient ces paroles vous me tenez par
lʼopinion, par les jugemens des hommes? Que lui importe cette bonne ou mauvaise opinion lorsque
ses moeurs, sa conduite & sa conscience nʼont rien à lui reprocher? Que veut dire de plus
vous me tenez par ma réputation? nʼest-ce pas une répétition de la phrase précédente? Quʼentend
le bon J. J. Rousseau lorsquʼil dit, vous me tenez par ma sureté. Ne diroit-on pas quʼil appréhende
dʼêtre enlevé en Angleterre pour être conduit dans les prisons de Geneve! Est-ce au milieu
dʼune province de la Grande-Bretagne, environné de gens dʼhonneur & de probité que lʼon peut
sʼexprimer ainsi, ou avoir une pareille frayeur? Que veut dire ce grand Philosophe, sʼimaginant
reprocher à M. Hume sa trahison, lorsquʼil dit, je prévois la suite de tout cela, sur-tout dans le pays où
vous mʼavez conduit, & où, sans amis, & étranger à tout le monde, je suis presque [541] votre merci.
Rousseau avoit raison de dire quʼil étoit malade en écrivant cette lettre, il y a même toute
apparence que cʼétoit pendant la plus forte crise de sa maladie.
Que servent les amis à un homme qui aimeroit mieux à ce quʼil dit lui-même, loger dans un
trou de la garenne de Wootton, que dans le plus bel appartement de Londres? Eh que
mʼimporteroit à moi de nʼavoir point dʼamis en Angleterre, quand je serois certain, comme M.
Rousseau, dʼen trouver ailleurs? Voyons commeʼil sʼexplique là-dessus. Enfin on dit que je suis
sujet à changer dʼamis, il ne faut pas être bien fin pour comprendre à quoi cela prépare. Distinguons, jʼai
ajoute-t-il, depuis vingt-cinq & trente ans des amis très-solides: jʼen ai de plus nouveaux, mais non moins sûrs,
& que je garderai plus long-tems si je vis; parce quʼapparemment les modernes sont plus jeunes que
les anciens. A quoi aboutissent ces détails? à quoi servent ces distinctions? Eh! quʼimporte au
grand homme les on dit? il laisse dire & va toujours son train: en faisant bien, les on dit se
démentent réciproquement, & notre gloire en devient plus brillante à la vue des honnêtes gens.
Est-ce quʼavec des amis très-solides & de trente ans, & avec dʼautres plus jeunes que lʼon peut
garder jusquʼau tombeau, on peut appréhender quelques fâcheux revers & risquer de mourir de
faim? Qui dit avoir des amis, quel trésor peut-on leur comparer?
Ah! si M. Rousseau avoit assez de bonté pour moi que de me prêter sur mon billet,
seulement une demi-douzaine de ses amis solides, je me croirois au comble de mes voeux; jʼen
cherche un seul de cette espece depuis quarante ans, [542] sans avoir encore pu le trouver. Jʼai
eu trois amis en toute ma vie, lʼun mʼa duré deux ans lʼautre six semaines: ils ont cessé de
mʼaimer parce que je nʼétois pas riche; le troisieme qui nʼest pas plus opulent que moi mʼaime
beaucoup; & peut-être encore ces croit-il de mʼaimer, si jʼavois trop souvent besoin des preuves
dʼune sincere amitié.
Mais que jʼaime votre réflexion, M. le Rapporteur, cʼest celle que vous faites après avoir
répété les lamentations de Rousseau. La voici: si pour le malheur de lʼhumanité, dites vous, lʼhomme
qui tient ce langage es un fourbe; pleurons, Monsieur, pleurons sur la perversité du cour humain; rien nʼest
plus méprisable quʼun Protée qui se varie & se pervertit au gré de ses vues: ce que vous dites-là est fort
éloquent, mais il me fait appercevoir que vous nʼêtes pas bon connoisseur en espece humaine.
Vous avez connu M. Rousseau à Montmorency: cette seule visite auroit dû vous apprendre
pour toujours quʼil étoit incapable de duplicité & moins encore de lâcheté; mais si vous eussiez
eu de meilleurs yeux, vous auriez pu remarquer en même-tems quʼun excès de misanthropie
est de tous les voisins de la folie, celui qui peut indiquer avec le plus de certitude sa demeure.
Vous me reprocherez, peut-être, que je ne suis moi-même quʼun misanthrope, & que je ne vois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne? La chose est bien différente, cʼest que personne ne me veut voir, & que presque tous
ceux que jʼaborde, sur-tout depuis que lʼon est scandalisé des procédés réciproques des deux
Auteurs dont il est question, me soupçonnent dʼêtre un esprit dangereux: pourquoi cela? parce
que je me mêle de barbouiller du papier, & de penser un peu plus creux que la foule des
hommes.
[543] Si je veux essayer de leur persuader que bien loin dʼimiter les perturbateurs de la
littérature, je mʼefforce à fuir leur exemple, ils me répondent que les bons doivent souffrir pour
les méchans: ils répètent dix fois de suite, nous avons été trompés, nous craignons encore de
lʼêtre. Cʼest à ces Messieurs à qui vous auriez dû adresser cette belle réflexion que vous avez un
peu déplacée; je la répété à dessein. Faudra-t-il donc fuir tous les hommes, vous pouviez ajouter &
tous les gens de Lettres, parce quʼil sʼen trouve de traîtres & dʼingrats? faudra-t-il faire divorce
avec la société, parce que la société qui est la nature morale a ses monstres, comme la nature
physique a les siens? Je le sais par expérience, quelque clair-voyant que lʼon soit, rien nʼest plus
difficile que de pénétrer de prime abord le germe de la folie, & que le plus sage pourroit sʼy
méprendre; mais quand on voit quʼun homme lettré ou même non lettré, sʼest singularisé à
plusieurs reprises par des traits qui indiquent cette maladie, la charité veut que lʼon contribue
autant quʼil est possible à sa guérison, & la prudence ordonne dʼun autre côté, quand le mal est
incurable, de sʼen séparer pour toujours; mais on ne finit pas ainsi que M. Hume lʼa fait. On ne
le cite pas devant le tribunal du public pour lʼaccuser de méchanceté & dʼingratitude: on ne le
déshonore pas par des calomnies injurieuses; bien loin de-là: on le plaint, on lui tend même des
secours, ensuite en élevant les yeux au ciel on lui rend grace de ce quʼil nous a garantis dʼun
pareil accident. Ne voit-on pas tous les jours que des revers accablans nʼaffectent lʼame de
certains génies avec tant dʼexcès, que pour rompre avec plus de force les ressorts qui réglent les
opérations de lʼesprit?
[544] M. de la Bruyere prétend quʼil y a des hommes qui ont deux ames, il cite Santeuil & le
grand Corneille, & vous le grand, lʼillustre & le très-petit Voltaire; vous faites un parallele des
petitesses de ce Poëte applaudi avec ses belles actions. Vous êtes étonné de ce quʼun homme qui
prêche avec tant dʼéloquence les sentimens délicats, cherche à se venger lâchement contre un
pauvre Musicien; & quʼaprès avoir donné des preuves dʼune animosité implacable contre le
phénix des Poëtes lyriques & du grand Rousseau, que ce même Ecrivain sʼarme généreusement
pour la défense des Calas & des Sirven; mais vous ne dites pas que, tandis que sa plume
combattoit si vaillamment pour défendre lʼinnocence injustement flétrie, déshonorée &
tyrannisée, il sʼen servoit en même-tems pour outrager un homme que cet Auteur avoit ruiné.
Jore, ce fameux Libraire de Rouen, poursuivi par lʼinfortune, se trouvoit, il y a quatre ans, à
Amsterdam. Voltaire lʼapprend & lui écrit à peu près dans ces termes:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«En considération de, lʼétat misérable où vous êtes, je vous enverrai douze louis dʼor, aux
conditions que vous mʼenverrez une rétractation en forme & signée de votre main de tout ce
qui se trouve à ma charge contre vous dans le factum insolent que lʼAbbé Désfontaines a écrit,
lorsquʼil mit sous les yeux du public vos griefs contre moi.» Quoi! offrir douze louis dʼor à un
homme dont on a été la cause de sa ruine? un homme qui lʼavoit nourri & logé gratis pendant
six mois, en lui prodigant le titre de Mylord, que lʼAuteur avoit exigé pour se dérober à ceux qui
auroient voulu voir la piece curieuse dans la personne du Virgile François!
[545] Il est vrai que Jore refusa sans hésiter une offre qui lʼoutrageoit & le déshonoroit en
même-tems; peut-on lui en faire un crime? ne sait-on pas que ces sortes de refus ne passeront
jamais pour une ostentation déplacée, & moins encore pour une preuve de la folie que lʼorgueil
inspire? Ils sont dans la nature, ils devroient couvrir de honte & dʼopprobre ceux qui ont le
front de sʼy exposer.
Mais Voltaire, selon vous, fait des bonnes oeuvres, il assiste les pauvres de ses Etats
naissans. Ignorez-vous que de deux presses qui travailloient dans lʼImprimerie de Cramer à
Geneve, avant lʼarrivée de Voltaire dans le voisinage de cette ville, quatre & quelquefois cinq
travaillent perpétuellement pour le Héros de la Littérature moderne. Ecoutez ceci, M. le
Rapporteur, pour le rapporter plus au long quand vous le jugerez à propos. Candide, ses
cousins & ses cousines, lʼIngénu, Zapata, &c. sont des pieces quʼon ne lit pas pour rien. Le grand
débit qui sʼest fait de la premiere a considérablement augmenté les revenus dʼun Auteur qui a
eu lʼadresse de la faire valoir. Lʼhistoire de Calas & celle des Sirven, sont dʼune nature à
intéresser tous les états & toutes les différentes conditions des hommes. Allez à Maroc, à Alger,
à Tunis, à Constantinople, vous y trouverez Candide. Croyez, que celui qui, dites-vous, se fait une
affaire capitale de répandre des bienfaits dans ses terres, nʼignore pas lʼart dʼen trouver la source. Cʼest
dans les innombrables Editions de ces petites brochures, que le Pactole* [*Fleuve qui charie de lʼor.]
se déborde en faveur du généreux défenseur des innocens opprimés & condamnés injustement.
Son [546] zele est fort louable & le seroit bien davantage si les secours quʼil répand sur eux,
étoient plus puissans & plus considérables; mais sachez que ce ne sont tout au plus que les
brouillards qui sʼélevent au-dessus de ce fleuve précieux.
Apprenez que la maladie de Voltaire nʼest pas tout-à-fait celle de J. J. Rousseau; celui-ci nʼa
que la folie en partage, encore nʼest-elle point dangereuse aux liens de la société; mais son
confrere que lʼorgueil, lʼavarice & lʼambition ne quitterent jamais, est encore outre cela attaqué
de la maladie de la pierre. Son château de F... nʼest pas assez vaste pour un si grand homme; ses
enfans ni ses héritiers collatéraux nʼen jouiront pas: peut-il se promettre de lʼoccuper encore
long-tems? Ah! sʼil avoit non pas une ame bienfaisante, mais seulement équitable, il
retrancheroit bientôt lʼostentatieuse dépense quʼil fait, pour la métamorphoser en abondantes
restitutions envers Jore, Mesdemoiselles Dunoyer & tant dʼautres malheureux quʼil a faits en
sʼenrichissant à leurs dépens. Que dites-vous de cette ame là, est elle double ou simple? je vous
en fais le juge, mais le public fait à quoi sʼen tenir.
Je vais répéter avec vous, mais où mʼemporte un zele indiscret quʼenflamment à lʼenvi le saint amour
de la vérité, & lʼagréable desir de la faire connoître! Quant aux différends entre M. Hume & J. J.
Rousseau, je crois que vous & moi nous avons suffisamment démontré que le philosophe
Anglois a donné trop dʼéclat à ses bienfaits, & quʼilʼa cédé trop facilement aux impulsions de lʼamourpropre, & quʼil a laissé trop de liberté à un esprit dur, insensible, trop intéressé, qui ne croit pas que lʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doive avoir compassion des esprits égarés: [547] & qui, cependant, se déclare lui-même un
homme fort insensé, en faisant imprimer avec ses griefs des calomnies des atrocités contre son
adversaire. J. J. nʼavoit lâché contre lui que des soupçons si mal fondés, que le public nʼauroit pu
sʼempêcher dʼavoir pitié de celui qui sʼen occupoit. Que doit penser un esprit bien sain après un
examen bien réfléchi des pieces, non pas de ce grand, mais de ce très-ridicule procès? Cʼest M.
Hume & non pas J. J. Rousseau qui montre le coupable, dans la conduite de M. Hume lui-même
qui a manqué au discernement, à la candeur & à la modération. Eh! nʼest-ce pas lui qui fait
soupçonner, en prônant avec autant dʼorgueil que dʼostentation, la bonne œuvre quʼil avoir
commencée, que les motifs humains y avoient eu plus de part que le sentiment & la vertu?
Que M. Hume ait eu connoissance ou non du libelle de M. Walpole, publié sous le nom dʼun
Monarque couvert de gloire & de lauriers, dès quʼil nʼy avoit pas mis du sien, & quʼil ne sʼétoit
pas mêlé de lʼimpression, pouvoit-on le regarder comme coupable? Jʼose vous assurer, M. le
Rapporteur, que si vous eussiez voulu mieux éclaircir le public sur cette, affaire, vous auriez dit
par qui & comment vous saviez que M. Hume avoit avili Rousseau à Paris, en le peignant comme
un homme qui lui inspiroit plus de compassion que dʼestime, dʼun homme qui allioit la simplicité des moeurs
au faste de la plus superbe philosophie, qui nʼavoit quʼune réputation usurpée, établie par des opinions
extravagantes, plutôt que par des talens extraordinaires. Peut-on dire quʼun homme a usurpé sa
réputation à la faveur dʼune multitude de productions qui, [548] la plupart, ont été applaudies?
Une autre fois, je vous prie de ne pas tant imiter Rousseau en donnant trop avant dans
lʼénigmatique. Que pouvoient penser du caractere de M. Hume ceux même à qui il auroit
envoyé de Londres à Paris, une peinture aussi hideuse que celle quʼil auroit entrepris de leur
faire dʼun homme quʼil avait pris si ouvertement sous sa protection? Nʼauroient-ils pas
remarqué que lʼauteur Anglois dérogeoit de gaîté de coeur aux droits de lʼhospitalité & aux
sentimens quʼinspirent la justice & la charité?
Quʼun étranger soit un artiste médiocre, sʼil est dʼailleurs doué de bonnes qualités, on ne
peut lui refuser de lʼestime. On doit savoir distinguer lʼami dʼavec le savant. On aimera lʼun par
sympathie, ou parce que sa candeur ou ses vertus méritent notre estime; mais si ses talens sont
bornés, on nʼira pas sottement lʼannoncer pour lʼoracle de Delphes: on ne peut le louer que par
les endroits qui le méritent; mais après avoir boursoufflé son éloge, doit-on faire prononcer le
public en faveur de notre opinion? cʼest comme si nous étions sûrs quʼil se rangera de notre
côté: prenons-y garde: il est malin, il pourroit nous siffler.
Je passe, à votre exemple, à la déclaration de M. dʼAlembert; mais je ne dirai pas avec vous
on croit volontiers; mais je crois très-positivement que ce phénix de la probité & de la bonne
Littérature, a désapprouvé la mauvaise plaisanterie de M. Walpole, en avouant que cet Anglois
sʼétoit fait aider pour le style par une personne quʼil ne nomme pas, & qui devroit peut-être se nommer. Ce qui
prouve combien M. dʼAlembert a été éloigné de donner lieu au soupçon de J. J. Rousseau, [549]
qui, dans un accès de sa maladie, dit avec une espece dʼaffirmative, quʼen lisant cette lettre, il y
reconnut la plume de M. dʼAlembert aussi positivement que sʼil la lui avoit vu écrire. Peut-on, avec du bon
sens, sʼexprimer ainsi?
Je ne pense pas, dites-vous, que personne doute dʼune assertion aussi positive, étant donnée par un
homme respectable à plus dʼun titre. Pourquoi donc ayant une si haute opinion du bon caractere de
ce savant, lui faites-vous un reproche, en disant que lʼon est fondé à croire que sʼil nʼa eu aucune part à
lʼinvention, au moins a-t-il été consulté sur le fondé & la forme de la plaisanterie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

; & quand cela seroit, quel crime y auroit-il? Jʼose même croire que ce fut à la suite de cette
consultation, que bien-loin dʼapprouver lʼironie, il eut la charité de représenter aux esprits
malins qui trempoient dans cette petite noirceur, quʼil ne faut point se moquer des malheureux, surtout quand ils ne nous ont point fait de mal. Le généreux procédé de M. dʼAlembert, sou esprit
doux & solide, & son humanité se manifestent tout à-la-fois dans sa déclaration; il pousse
même la complaisance jusquʼaux bornes de la complaisance même; il y fait lʼaveu naïf & sincere
en démontrant quʼil nʼa jamais été lʼennemi déclaré ni secret de M. Rousseau; il sʼoffre même
à prouver, par des témoignages respectables, quʼil a cherché à lʼobliger. Eh! nʼadmirez-vous pas, dans
cette déclaration, son indifférence sur les soupçons que J. J. Rousseau avoir follement hasardés
contre lui, de même que sa modération, puisque le prétendu philosophe Genevois, avoit osé
dire que M. dʼAlembert nʼétoit quʼun homme adroit & rusé.
[550] Plus on réfléchit sur la modération avec laquelle M. dʼAlembert sʼexplique sur le
compte de J. J. Rousseau, plus jʼentrevois de folie & dʼerreur dans les rêveries de celui-ci, qui, de
propos délibéré, se crée des ennemis qui nʼont jamais pensé à lui que pour le plaindre & le
secourir. Ce ne sont point le fruit des leçons de la philosophie, qui sont errer lʼAuteur, dʼEmile;
ce sont les accès de la maladie dont il nʼest que trop attaqué. A la suite dʼune-multitude de
rêves, les soupçons le réveillent & le poursuivent encore jusques dans les bras du sommeil il
couche avec eux; boit & mange avec eux; il se promene en les accueillant; comment pourroit-il
sʼen passer lorsquʼil écrit sur les affaires qui le concernent?
On lui apprend que Mylord Littleton possede une copie correcte dʼune piece satirique,
composée contre lui par Voltaire; aussi-tôt il sʼécrie: quʼai-je fait à Mylord Littleton! pourquoi est-il
mon ennemi? je ne le connois pas!
M. Rousseau par ses lectures, & même parce quʼil avoit pu remarquer depuis son arrivée en
Angleterre, devoir sans doute remarquer déjà informé, que même lʼhomme le plus opulent & le
plus accrédité étoit exposé de même quʼun étranger, à se voir, censurer ou plaisanter dans les
papiers publics; mais que dʼailleurs lʼhonneur & la réputation des personnes nʼy étoient jamais
compromis, & quʼainsi toutes les pasquinades qui auroient pu se faire sur ses singularités,
nʼauroient jamais eu pour objet que de le corriger de ses ridicules.
Je serois assez porté à croire que peut-être M. Hume auroit pu se laisser emporter par cette
derniere idée; il faut pourtant convenir, si cela est, quʼil dérogeoit entiérement au titre dʼami
[551] que J. J. Rousseau lui avoit prodigué selon bien des gens avec un peu trop de précipitation
mais depuis quand Rousseau a-t-il cru que dans ce siecle on trouvoit de vrais amis? Son
aveuglement ou plutôt sa maladie ne lui a pas permis de remarquer que M. Hume nʼavoir été le
sien, que comme le sont la plupart des hommes qui ne donnent leur amitié que pour des motifs
qui sont bien opposés aux sentimens qui émanent des mouvemens du coeur. Pourquoi le
Genevois va-t-il sʼaviser dʼaimer cet Anglois, comme on aimeroit sa maîtresse? pourquoi en
devient-il jaloux comme un Italien le seroit de la sienne? Mais cʼest assez réfléchir sur la
conduite dʼun homme qui, me semble, sʼétoit trop singularisé, pour que le public ne sʼapperçût
pas de sa maladie. Il faut que je finisse cette réfutation, elle pourroit peut-être, à force de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

remontrer des rêveries & des frayeurs ridicules, me faire contracter la contagieuse maladie dʼen
enfanter moi-même à lʼaspect dʼune chauve-souris ou dʼun moucheron. Ce que je puis dire,
cʼest quʼil me paroît que lʼEditeur de lʼExposé succinct a tout-à-fait manqué de charité & de
discernement; de charité, en ce quʼil nʼauroit pas dû accabler un homme infortuné par des
calomnies outrageantes de discernement, parce quʼil auroit pu remarquer, comme je crois, que
la conduite de J. J. Rousseau en Angleterre, & même sa lettre de quarante-huit pages, ne
prouvoient que lʼaffoiblissement de son ame & de son esprit, & non pas sa méchanceté. Il auroit
ce me semble pu pencher vers lʼopinion des amis de M. Hume, & celui-ci déférer à leurs
conseils, & ne pas sʼabandonner à un ressentiment qui ne fait du tout point son éloge. Ses amis
avoient raison de dire quʼil sʼétoit trompé en [552] prenant les délires de lʼimagination pour les
défauts du coeur. Aux larmes trop abondantes de ce vieillard septuagénaire, & à ses excès de
sensibilité, on pouvoit conjecturer quʼil étoit prêt à tomber dans lʼenfance, mais que son coeur
avoit toujours incliné du côté de lʼhumanité la plus tendre; ce qui se fait assez sentir dans ses
productions. A la conduite de M. Hume, à qui la voix de lʼamitié sʼest faite inutilement entendre
pour lʼengager à éviter une scene scandaleuse, on croiroit remarquer un homme qui nʼest pas
tout-à-fait aussi malade que celui quʼil poursuit; mais qui nʼest pas moins sensible, & même
plus vindicatif. Voici ce quʼa prononcé un très-honnête homme, après avoir parcouru lʼExposé
succinct. Rousseau nʼest que malade, & non pas méchant; M. Hume est malade & méchant tout àla fois. Je fais des voeux pour la guérison de tous deux, & particulièrement pour la conservation
de celui qui, dans cette affaire, a témoigné plus dʼostentation, dʼanimosité & de vengeance, que
de générosité & de grandeur dʼame.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LE DOCTEUR PANSOPHE
OU LETTRES DE MONSIEUR DE
VOLTAIRE
[24 Octobre 1766== Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XIV, pp. 553-575.]

[553]

LE DOCTEUR PANSOPHE
OU LETTRES
DE MONSIEUR
DE VOLTAIRE
[555]

LETTRE
DE MONSIEUR
DE VOLTAIRE
A M. HUME
Jʼai lu, Monsieur, les piéces du procès que vous avez eu à soutenir par devant le public
contre votre ancien protégé. Jʼavoue que la grande ame de Jean-Jaques a mis au jour la noirceur
avec laquelle vous lʼavez comblé de bienfaits: & cʼest en vain quʼon a dit que cʼest le procès de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼingratitude contre la bienfaisance.
Je me trouve impliqué dans cette affaire. Le Sr. Rousseau mʼaccuse de lui avoir écrit en
Angleterre* [*On trouvera à la suite de ce morceau cette lettre que M. Rousseau attribue à M. de Voltaire, & qui a été en
effet imprimée à Londres sous le nom de ce grand Ecrivain.] une lettre dans laquelle je me moque de lui. Il a
accusé M. dʼAlembert du même crime.
Quand nous serions coupables au fond de notre coeur, M. dʼAlembert & moi, de cette
énormité, je vous jure que je ne le suis point de lui avoir écrit. Il y a sept ans que je nʼai eu cet
honneur. Je ne connois point la lettre dont il parle, & je vous jure que si jʼavois fait quelque
mauvaise plaisanterie sur M. Jean-Jaques Rousseau, je ne la désavouerois pas.
[556] Il ma fait lʼhonneur de me mettre au nombre de ses ennemis & de ses persécuteurs.
Intimement persuadé quʼon doit lui élever une statue, comme il le dit dans la lettre polie &
décente de Jean-Jaques Rousseau Citoyen de Geneve, à Christophe de Beaumont Archevéque de Paris; il
pense que la moitié de lʼunivers est occupée à dresser cette statue sur son piédestal, & lʼautre
moitié à la renverser.
Non-seulement il mʼa cru iconoclaste; mais il sʼest imaginé que jʼavois conspiré contre lui
avec le Conseil de Geneve pour faire décréter sa propre personne de prise de corps, & ensuite
avec le Conseil de Berne pour le faire chasser de la Suisse.
Il a persuadé ces belles choses aux protecteurs quʼil avoit alors à Paris, & il mʼa fait passer
dans leur esprit pour un homme qui persécutoit en lui la sagesse & la modestie. Voici,
Monsieur, comment je lʼai persécuté.
Quand je sus quʼil avoit beaucoup dʼennemis à Paris, quʼil aimoit comme moi la retraite, &
que je présumai quʼil pouvoit rendre quelques services à la philosophie, je lui fis proposer par
M. Marc Chapuis, citoyen de Geneve, dès lʼan 1759, une maison de campagne appellée lʼ
Hermitage que je venois dʼacheter.
Il sur si touché de mes offres, quʼil mʼécrivit ces propres mots:
MONSIEUR,
«Je ne vous aime point; vous corrompez ma République en donnant des Spectacles dans
votre château de Tournay, &c.» Cette lettre, de la part dʼun homme qui venoit de donner à [557]
Paris un grave opéra & une comédie, nʼétoit cependant datée des petites maisons. Je nʼy fis
point de réponse, comme vous le croyez bien, & je priai M. Tronchin le médecin, de vouloir
bien lui envoyer une ordonnance pour cette maladie. M. Tronchin me répondit, que puisquʼil
ne pouvoit pas me guérir de la manie de faire encore des pieces de théâtre à mon âge, il
désespéroit de guérir Jean-Jaques. Nous restâmes & lʼun & lʼautre fort malades, chacun de notre
côté.
En 1762 le Conseil de Geneve entreprit sa cure, & donna une espece dʼordre de sʼassurer de
lui pour le mettre dans les remedes. Jean-Jaques décrété à Paris & à Geneve, convaincu quʼun
corps ne peut être en deux lieux à la fois, sʼensuit dans un troisieme. Il conclut avec sa prudence
ordinaire que jʼétois son ennemi mortel, puisque je nʼavois pas répondu à sa lettre obligeante. Il
supposa quʼune partie du Conseil Genevois étoit venu dîner chez moi pour conjurer sa perte, &
que la minute de son arrêt avoit été écrite sur ma table à la fin du repas. Il persuada une chose si
vraisemblable à quelques-uns de ses concitoyens. Cette accusation devint si sérieuse, que je fus
obligé enfin dʼécrire au Conseil de Geneve une lettre très-forte, dans laquelle je lui dis que sʼil y
avoit un seul homme dans ce Corps qui mʼeût jamais parlé du moindre dessein contre le sieur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau, je consentois quʼon le regardât comme un scélérat & moi aussi; & que je détestois
trop les persécuteurs pour lʼêtre.
Le Conseil me répondit par un secrétaire dʼEtat que je nʼavois jamais eu, ni dû avoir, ni pu
avoir la moindre part, ni directement ni indirectement, à la condamnation du sieur Jean-Jaques.
[558] Les deux lettres sont dans les archives du Conseil de Geneve.
Cependant, M. Rousseau retiré dans les délicieuses vallées de Moutiers-Travers, ou
Motiers-Travers, au comté de Neufchâtel, nʼayant pas eu depuis tin grand nombre dʼannées le
plaisir de communier sous les deux especes, demanda instamment au Prédicant de MoutiersTravers, homme dʼun esprit fin & délicat, la consolation dʼêtre admis à la sainte Table; il lui dit
que son intention étoit, 1° de combattre lʼEglise Romaine; 2° de sʼélever contre lʼOuvrage infernal de
IʼEsprit, qui établit évidemment le matérialisme; 3° de foudroyer les nouveaux philosophes vains &
présomptueux. Il écrivit & signa cette déclaration, & elle est encore entre les mains de M. de
Montmollin Prédicant de Moutiers-Travers & de Boveresse.
Dès quʼil eut communié, il se sentit le coeur dilaté; il sʼattendrit jusquʼaux larmes. Il le dit au
moins dans sa lettre du 8 août 1765.
Il se brouilla bientôt avec le Prédicant & les prêchés de Moutiers-Travers & de Boveresse.
Les petits garçons & les petites filles lui jetterent des pierres; il sʼensuit sur les terres de Berne;
& ne voulant plus être lapidé, il supplia Messieurs de Berne de vouloir bien avoir la bonté de le faire
enfermer le reste de ses jours dans quelquʼun de leurs châteaux, ou tel autre lieu de leur Etat quʼil leur
sembleroit bon de choisir. Sa lettre est du 20 octobre 1765.
Depuis Madame la comtesse de Pimbèche, à qui lʼon conseilloit de se faire lier; je ne crois
pas quʼil soit venu dans lʼesprit de personne de faire une pareille requête. Messieurs de Berne
aimerent mieux le chasser que de se charger de son logement.
[559] Le judicieux Jean-Jaques ne manqua pas de conclure que cʼétoit moi qui le privoit de
la douce consolation dʼêtre dans une prison perpétuelle, & que même jʼavois tant de crédit chez
les prêtres, que je le faisois excommunier par les chrétiens de Moutiers-Travers & de Boveresse.
Ne pensez pas que je plaisante, Monsieur; il écrit dans une lettre du 24 juin 1765:
Être excommunié de la façon de M. de V. mʼamusera fort aussi. Et dans sa lettre du 23 mars, il dit: M. de V.
doit avoir écrit à Paris quʼil se fait fort de faire chasser Rousseau de sa nouvelle patrie.
Le bon de lʼaffaire est quʼil a réussi à faire croire pendant quelque tans cette folie à quelques
personnes; & la vérité est que, si au lieu de la prison quʼil demandoit a Messieurs de Berne, il
avoit voulu se réfugier dans la maison de campagne que je lui avois offerte, je lui aurois donne
alors cet asyle, où jʼaurois eu soin quʼil eût de bons bouillons avec des potions rafraîchissantes;
bien persuadé quʼun homme, dans son état, mérite beaucoup plus de compassion que de colere.
Il est vrai quʼà la sagesse toujours conséquente de sa conduite & de ses écrits, il a joint des
traits qui ne sont pas dʼune bonne ame. Jʼignore si vous savez quʼil a écrit des Lettres de la
Montagne. Il se rend dans la cinquieme lettre formellement délateur contre moi; cela nʼest pas
bien. Un homme qui a communié sous les deux especes, un sage à qui on doit élever des statues,
semble degrader un peu son caractere par une telle manœuvre; il hasarde son salut & sa
réputation.
Aussi la premiere chose quʼont faire Messieurs les Médiateurs de France, de Zurich & de
Berne, a été de déclarer solemnellement [560] les Lettres de la Montagne un libelle calomnieux. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy a plus moyen que jʼoffre une maison à Jean-Jaques, depuis quʼil a été affiché calomniateur
au coin des rues.
Mais en faisant le métier de délateur & dʼhomme un peu brouillé avec la vérité, il faut
avouer quʼil a toujours conservé son caractere de modestie.
Il me fit lʼhonneur de mʼécrire, avant que la Médiation arrivât à Geneve, ces propres mots:
MONSIEUR,
«Si vous avez dit que je nʼai pas été secrétaire dʼAmbassade à Venise, vous avez menti; & si
je nʼai pas été secrétaire dʼAmbassade, & si je nʼen ai pas eu les honneurs, cʼest moi qui ai
menti.»
Jʼignorois que M. Jean-Jaques eût été secrétaire dʼAmbassade; je nʼen avois jamais dit un
seul mot, parce que je nʼen avois jamais entendu parler.
Je montrai cette agréable lettre a un homme véridique, fort au fait des affaires étrangeres,
curieux & exact. Ces gens-là sont dangereux pour ceux qui citent au hasard. Il déterra les lettres
originales écrites de la main de Jean-Jaques, du 9 & du 13 août 1743 à M. du Theil, premier
commis des affaires étrangeres, alors son protecteur. On y voit ces propres paroles.
«Jʼai été deux ans le domestique de M. de Montaigu (Ambassadeur à Venise)... Jʼai mangé
son pain... Il mʼa chassé honteusement de sa maison... Il mʼa menacé de me faire jetter par la
fenêtre... & de pis, si je restois plus long-tans dans Venise... &c. &c.»
[561] Voilà un secrétaire dʼAmbassade assez peu respecté, & la fierté dʼune grande ame peu
ménagée. Je lui conseille de faire graver au bas de sa statue les paroles de lʼAmbassadeur au
secrétaire dʼAmbassade.
Vous voyez, Monsieur, que ce pauvre homme nʼa jamais pu ni se maintenir sous aucun
maître, ni se conserver aucun ami, attendu quʼil est contre la dignité de son être dʼavoir un
maître, & que lʼamitié est une foiblesse dont un sage repousser les atteintes.
Vous dites quʼil fait lʼhistoire de sa vie. Elle a été trop utile au monde, & remplie de trop
grands événemens, pour quʼil ne rende pas à la postérité le service de la publier. Son goût pour
la vérité ne lui permettra pas de déguiser la moindre ces anecdotes, pour servir à lʼéducation
des Princes qui voudront être menuisiers comme Emile.
A dire vrai, Monsieur, routes ces petites miseres ne méritent pas quʼon sʼen occupe deux
minutes; tout cela tombe bientôt dans un éternel oubli. On ne sʼen soucie pas plus que les
baisers âcres de la nouvelle Héloise, & de son faux germe, & de son doux ami, & des lettres de
Vernet à un Lord quʼil nʼa jamais vu. Les folies de Jean-Jaques & son ridicule orgueil ne seront
nul tort à la véritable philosophie; & les hommes respectables qui la cultivent en France, en
Angleterre & en Allemagne, nʼen seront pas moins estimés.
J y a des sottises & des querelles dans toutes les conditions de la vie. Cela sʼoublie au bout
de quinze jours. Tout pene rapidement comme les figures grotesques de la lanterne magique.
[562] LʼArchevêque de Novogorod à la tête dʼun synode, a condamné lʼEvêque de Rostou à
être dégradé & enfermé le reste de sa vie dans un couvent, pour avoir soutenu quʼil y a deux
puissances, la sacerdotale & la royale. LʼImpératrice a fait grace du couvent a lʼEvêque de
Rostou. A peine cet événement a-t-il été connu en Allemagne & dans le reste de lʼEurope.
Les détails des guerres les plus sanglantes périssent avec les soldats qui en ont été les
victimes. Les critiques même des pieces de théâtre nouvelles, & sur-tout leurs éloges, sont
ensevelis le lendemain dans le néant avec elles, & avec les feuilles périodiques qui en parlent. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy a que les dragées du sieur Keyser qui se soient un peu soutenues.
Dans ce torrent immense qui nous emporte, & qui nous engloutit tous, quʼy a-t-il a faire?
Tenons-nous-en au conseil que M. Horace Walpole donne à Jean-Jaques, dʼêtre sage & heureux.
Vous êtes lʼun, Monsieur, & vous méritez dʼêtre lʼautre, &c. &c.
A Ferney, ce 24 Octobre 1766.
[563] LETTRE DE M. DE VOLTAIRE. Au Docteur Jean-Jaques Pansophe.
Quoique vous en disiez, docteur Pansophe, je ne suis certainement pas la cause de vos
malheurs; jʼen suis affligé, & vos livres ne méritent pas de faire tant de scandale & tant de bruit:
mais cependant ne devenez pas calomniateur; ce serait-là le plus grand mal. Jʼai lu dans le
dernier ouvrage que vous avez mis en lumiere, une belle prosopopée, où vous faites entendre,
en plaisantant mal à propos, que je ne crois pas en Dieu. Le reproche est aussi étonnant que
votre génie. Le jésuite Garasse, le jésuite Hardouin & dʼautres menteurs publics trouvoient partout des athées; mais le jésuite Garasse, le jésuite Hardouin, ne sont pas bons à imiter. Docteur
Pansophe, je ne suis athée ni dans mon coeur, ni dans mes livres; les honnêtes gens qui nous
connoissent lʼun & lʼautre disent en voyant votre article; Hélas! le docteur Pansophe est méchant
comme les autres hommes; cʼest bien dommage.
Judicieux admirateur de la bêtise & de la brutalité des Sauvages, vous avez crié contre les
Sciences, & cultivé les Sciences. Vous avez traité les auteurs & les philosophes de charlatans; &
pour prouver dʼexemple, vous avez été auteur. [564] Vous avez écrit contre la comédie, avec la
dévotion dʼun Capucin, & vous avez fait de méchantes comédies. Vous avez regardé comme une
chose abominable quʼun Satrape ou un Duc eût du superflu, & vous avez copié de la Musique,
pour des Satrapes ou des Ducs qui vous payoient avec ce superflu. Vous avez barbouillé un
Roman ennuyeux, où un Pédagogue suborne honnêtement sa pupille en lui enseignant la vertu;
& la fille modeste couche honnêtement avec le Pédagogue; & elle souhaite de tout son coeur
quʼil lui fasse un enfant; & elle parle toujours de sagesse avec son doux ami; & elle devient
femme, mere & la plus tendre amie dʼun époux quʼelle nʼaime pourtant pas; & elle vit & meurt
en raisonnant, mais sans vouloir prier Dieu. Docteur Pansophe, vous êtes fait le précepteur
dʼun certain Emile, que vous formez insensiblement par des moyens impraticables; & pour
faire un bon chrétien, vous détruisez la religion chrétienne. Vous professez par-tout un sincere
attachement à la révélation, en prêchant le déisme, ce qui nʼempêche pas que chez vous les
déistes & les philosophes conséquens ne soient des athées. Jʼadmire, comme je le dois, tant de
candeur & de justesse dʼesprit;, mais permettez-moi de grace de croire en Dieu. Vous pouvez
être un sophiste, un mauvais raisonneur, & par conséquent un écrivain pour le moins inutile,
sans que je sois un athée. LʼÊtre Souverain nous jugera tous deux; attendons humblement son
arrêt. Il me semble que jʼai fait de mon mieux pour soutenir la cause de Dieu & de la vertu, mais
avec moins de bile & dʼemportement que vous. Ne craignez-vous pas que, vos inutiles
calomnies contre les Philosophes & contre moi, [565] ne vous rendent désagréable aux yeux de
lʼÊtre Suprême, comme vous lʼêtes déjà aux yeux des hommes?
Vos Lettres de la Montagne sont pleines de fiel; cela nʼest pas bien, Jean-Jaques. Si votre
Patrie vous a proscrit injustement, il ne faut pas la maudire ni la troubler. Vous avez certes
raison de dire que vous nʼêtes point philosophe. Le sage philosophe Socrate but la ciguë en
silence: il ne fit pas de libelles contre lʼaréopage ni même contre le prêtre Anitus, son ennemi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déclaré; sa bouche vertueuse ne se souilla pas par des imprécations: il mourut avec toute sa
gloire & sa patience; mais vous nʼêtes pas un Socrate ni un philosophe.
Docteur Pansophe, permettez quʼon vous donne ici trois leçons, que la Philosophie vous
auroit apprises: une leçon de bonne foi, une leçon de bon sens, & une leçon de modestie.
Pourquoi dites-vous que le bon homme si mal nomme Grégoire le Grand, quoiquʼil soit un
saint, étoit un Pape, illustre, parce quʼil étoit bête & intrigant? Jʼai vu constamment dans
lʼhistoire, que la bêtise & lʼignorance nʼont jamais fait de bien, mais au contraire toujours
beaucoup de mal. Grégoire même bénit & loua les crimes de Phocas, qui avoit assassiné &
détrôné son maître, lʼinfortuné Maurice. Il bénit & loua les crimes de Brunehaut, qui est la
honte de lʼhistoire de France. Si les arts & les sciences nʼont pas absolument rendu les hommes
meilleurs; du moins ils sont méchans avec plus de discrétion; & quand ils sont le mal, ils
cherchent des prétextes, ils temporisent, ils se contiennent; on peut les prévenir, & les grands
crimes sont rares. Il y a dix siecles [566] que vous auriez été non-seulement excommunié avec
les chenilles, les sauterelles & les sorciers, mais brûlé ou pendu, ainsi que quantité dʼhonnêtes
gens qui cultivent aujourdʼhui les Lettres en paix, & avouez que le tans présent vaut mieux.
Cʼest à la Philosophie que vous devez votre salut, & vous lʼassassinez: mettez-vous à genoux,
ingrat, & pleurez sur votre folie. Nous ne sommes plus esclaves de ces tyrans spirituels &
temporels qui désoloient toute lʼEurope; la vie est plus douce, les moeurs plus humaines, & les
Etats plus tranquilles.
Vous parlez, docteur Pansophe, de la vertu des Sauvages: il me semble pourtant quʼils sont
magis extrà vicia quàm cum virtutibus. Leur vertu est négative, elle consiste a nʼavoir ni bons
cuisiniers, ni bons musiciens, ni beaux meubles, ni luxe, &c. La vertu, voyez-vous suppose des
lumieres, des réflexions, de la Philosophie, quoique, selon vous, tout homme qui réfléchit soit un
animal dépravé; dʼoù il sʼensuivroit en bonne logique que la vertu est impossible. Un ignorant, un
sot complet, nʼest pas plus susceptible de vertu quʼun cheval ou quʼun singe; vous nʼavez certes
jamais vu cheval vertueux, ni singe vertueux. Quoique maître Aliboron tienne que votre prose
est une prose brûlante, le public se plaint que vous nʼavez jamais fait un bon syllogisme.
Ecoutez, docteur Pansophe; la bonne Xantippe grondoit sans cesse, & vigoureusement contre la
philosophie & la raison de Socrate; mais la bonne Xantippe étoit une folle, comme tout le
monde fait. Corrigez-vous.
Illustre Pansophe! La rage de blâmer vos contemporains vous fait louer à leurs dépens des
Sauvages anciens & modernes [567] sur des choses qui ne sont point du tout louables.
Pourquoi, sʼil vous plaît, faites-vous dire à Fabricius, que le seul talent digne de Rome est de
conquérir la terre, puisque les conquêtes des Romains, & les conquêtes en général sont des crimes,
& que vous blâmez si fortement ces crimes dans votre plan ridicule dʼune paix perpétuelle. Il
nʼy a certainement pas de vertu a conquérir la terre. Pourquoi, sʼil vous plaît, faites-vous dire à
Curius, comme une maxime respectable, quʼil aimoit mieux commander à ceux qui avoient de lʼor, que
dʼavoir de lʼor? Cʼest une chose en elle-même indifférent dʼavoir de lʼor; mais cʼest un crime de
vouloir, comme Curius, commander injustement à ceux qui en ont. Vous nʼavez pas senti tout
cela, docteur Pansophe, parce que vous aimez mieux faire de bonne prose que de bons
raisonnemens. Repentez-vous de cette mauvaise morale, & apprenez la logique.
Mon ami Jean-Jaques, ayez de la bonne foi. Vous qui attaquez ma religion, dites-moi, je
vous prie, quelle est la votre? Vous vous donnez avec votre modestie ordinaire, pour le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

restaurateur du christianisme en Europe; vous dites que la religion décréditée en tout lieu avoit perdu
son ascendant jusques sur le peuple, &c. Vous avez en effet décrié les miracles de Jésus, comme lʼabbé
de Prades, pour relever le crédit de la religion. Vous avez dit que lʼon ne pouvoit sʼempêcher de
croire lʼEvangile de Jésus, parce quʼil étoit incroyable: ainsi Tertullien disoit hardiment, quʼil
étoit sûr que le Fils de Dieu étoit mort, parce que cela étoit impossible: Mortuus est Dei Filius; hoc
certum est quia impossibile. Ainsi par un raisonnement similaire, un géometre pourroit dire, quʼil
est [568] évident que les trois angles dʼun triangle ne sont pas égaux à deux droits, parce quʼil est
évident quʼils le sont. Mon ami
Jean-Jaques apprenez la logique, & ne prenez pas, comme Alcibiade, les hommes pour
autant de têtes de choux.
Cʼest sans contredit un sort grand malheur de ne pas croire à la religion chrétienne, qui est
la seule vraie entre mille autres qui prétendent aussi lʼêtre: toutefois celui qui a ce malheur peut
& doit croire en Dieu. Les fanatiques, les bonnes femmes, les enfans & le docteur Pansophe ne
mettent point de distinction entre lʼathée & le déiste. O Jean-Jaques! vous avez tant promis à
Dieu & à la vérité de ne pas mentir; pourquoi mentez-vous contre votre conscience? Vous êtes,
à ce que vous dites, le seul auteur de votre siecle & de plusieurs autres, qui ait écrit de bonne foi. Vous avez
écrit sans doute de bonne foi que la loi chrétienne est, au fond, plus nuisible quʼutile à la forte constitution dʼun
Etat; que les vrais chrétiens sont faits pour être esclaves & sont lâches; quʼil ne faut pas apprendre le
catéchisme aux enfans, parce quʼils nʼont pas lʼesprit de croire en Dieu, &c. Demandez à tout le
monde si ce nʼest pas le déisme tout pur; donc vous étes athée ou chrétien comme les déistes,
ainsi quʼil vous plaira; car vous étes un homme inexplicable. Mais encore une fois apprenez la
logique, & ne vous faites plus bruler mal-à-propos. Respectez, comme vous le devez, des
honnêtes gens, qui nʼont pas du tout envie dʼêtre athées ni mauvais raisonneurs ni
calomniateurs. Si tout citoyen oisif est un fripon, voyez quel titre mérite un citoyen faussaire,
qui est arrogant avec tout le monde, & qui vent être possesseur exclusif [569] de toute la
religion, la vertu & la raison quʼil y a en Europe. Voe misero! lilia nigra videntur, pallentesque rosoe.
Soyez chrétien, Jean-Jaques, puisque vous vous vantez de lʼêtre à toute force; mais, au nom du
bon sens & vérité, ne vous croyez pas le seul maître en Israël.
Docteur Pansophe, soyez modeste, sʼil vous plaît; autre leçon importante. Pourquoi dire à
lʼArchevéque de Paris que vous étes né avec quelques talens? Vous nʼêtes surement pas né avec
le talent de lʼhumilité ni de la justesse dʼesprit. Pourquoi dire au public que vous avez refusé
lʼéducation dʼun Prince, & avertir fiérement qui il appartiendra, de ne pas vous faire
dorénavant de pareilles propositions? Je crois que cet avis au public est plus vain quʼutile:
quand même Diogene, une fois connu, diroit aux passans; achetez votre maître, on le laisseroit
dans son tonneau avec tout son orgueil & toute sa folie. Pourquoi dire que la mauvaise profession
de foi du Vicaire Allobroge est le meilleur écrit qui ait paru dans ce siecle? Vous mentez fiérement,
Jean-Jaques: un bon écrit est celui qui éclaire les hommes & les confirme dans le bien; & un
mauvais écrit est celui qui épaissit le nuage qui leur cache la vérité, qui les plonge dans de
nouveaux doutes, & les laisse sans principes. Pourquoi répéter continuellement avec une
arrogance sans exemple, que vous bravez vos sots lecteurs & le sot public? Le public nʼest pas sot: il
brave à son tour la démence qui vit & médit à ses dépens. Pourquoi, ô docteur Pansophe! ditesvous bonnement? Quʼun Etat sensé auroit élevé des statues à lʼAuteur dʼEmile? Cʼest que lʼAuteur
dʼEmile est comme un enfant, qui, après avoir soufflé des boules de [570] savon, ou fait des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ronds en crachant dans un puits, se regarde comme un Etre très-important. Au reste, Docteur,
si on ne vous a pas élevé des statues on vous a gravé; tout le monde peut contempler votre
visage & votre gloire au coin des rues. Il me semble que cʼen est bien assez pour un homme qui
ne veut pas être philosophe, & qui en effet ne lʼest pas. Quàm pulchrum est digito monstrari, & dicier,
hic est! Pourquoi mon ami Jean-Jaques vante-t-il à tout propos sa vertu, son mérite & ses
talens? Cʼest que lʼorgueil de lʼhomme peut devenir aussi fort que la bosse des chameaux de
lʼIdumée, ou que la peau des Onagres du désert. Jésus disoit quʼil étoit doux & humble de coeur:
Jean-Jaques, qui prétend être son écolier, mais un écolier mutin qui chicane souvent avec son
maître, nʼest ni doux ni humble de coeur. Mais ce ne sont pas-là mes affaires. Il pourroit
cependant apprendre que le vrai mérite ne consiste pas à être singulier, mais à être raisonnable.
Lʼallemand Corneille Agrippa a abboyé long-tans avant lui contre les sciences & les savans;
malgré cela il nʼétoit point du tout un grand homme.
Docteur Pansophe, on mʼa dit que vous vouliez aller en Angleterre. Cʼest le pays des belles
femmes & des bons philosophes. Ces belles femmes & ces bons philosophes seront peut-être
curieux de vous voir, & vous vous serez voir. Les gazetiers tiendront un registre exact de tous
vos faits & gestes, & parleront du grand Jean-Jaques comme de lʼéléphant du Roi & du zébre de
la Reine; car les Anglois sʼamusent des productions rares de toutes especes, quoiquʼil soit rare
quʼils estiment. On vous montrera au doigt à la comédie, si vous y [571] allez; & on dira: le voilà
cet éminent génie qui nous reproche de nʼavoir pas un bon naturel, & qui dit que les sujets Sa
Majesté ne sont pas libres! Cʼest-là ce prophete du lac de Geneve, qui a prédit au verset 45e. de
son apocalypse nos malheurs & notre ruine, parce que nous sommes riches. On vous examinera
avec surprise depuis les pieds jusquʼà la tête, en réfléchissant sur la folie humaine. Les
Angloises qui sont, vous dis-je, très-belles, riront lorsquʼon leur dira que vous voulez que les
femmes ne soient que des femmes, des femelles dʼanimaux, quʼelles sʼoccupent uniquement du
soin de faire la cuisine pour leurs maris, de raccommoder leurs chemises & de leur donner,
dans le sein dʼune vertueuse ignorance, du plaisir & des enfans. La belle & spirituelle Duchesse
dʼA...., Myladis de... de... leveront les épaules, & les hommes vous oublieront en admirant leur
visage & leur esprit. Lʼingénieux Lord W... e, le savant Lord L.... n, les philosophes Mylord C... d,
le Duc de G... n, Sir F-x, Sir C... d, & tant dʼautres, jetteront peut-être un coup dʼoeil sur vous, &
iront de-là travailler au bien public ou cultiver les belles-lettres, loin du bruit & du peuple, sans
être pour cela des animaux dépravés. Voilà, mon ami Jean-Jaques, ce que jʼai lu dans le grand
livre du destin; mais vous en serez quitte pour mépriser souverainement les Anglois, comme
vous avez méprisé les François, & votre mauvaise humeur les sera rire. Il y auroit cependant un
parti à prendre pour soutenir votre crédit & vous faire, peut-être à la longue élever des statues:
ce seroit de fonder une église de votre religion que personne ne comprend; mais ce nʼest pas là
une affaire. Au lieu de prouver [572] votre million par des miracles qui vous déplaisent, ou par
la raison que vous ne connoissez pas, vous en appellerez au sentiment intérieur, à cette voix
divine qui parle si haut dans le coeur des illuminés, & que personne nʼentend. Vous deviendrez
puissant en œuvres & en paroles, comme George Fox, le Révérend Whitfield, &c. sans avoir à
craindre lʼanimadversion de la police, car les Anglois ne punissent point ces folies-là. Après
avoir prêché & exhorté vos disciples, dans vôtre style apocalyptique, vous les menerez brouter
lʼherbe dans Hyde Park, ou manger du gland dans la forêt de Windsor, en leur recommandant
toutefois de ne pas se battre comme les autres Sauvages, pour une pomme bu une racine, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la police corrompue des Européens ne vous permet pas de suivre votre systême dans toute
son étendue. Enfin lorsque vous aurez consommé ce grand ouvrage, & que vous sentirez les
approches de la mort, vous vous traînerez à quatre pattes dans lʼasssemblée des bêtes, & vous
leur tiendrez, ô Jean-Jaques! le langage suivant:
«Au nom de la sainte vertu. Amen. Comme ainsi soit, mes Freres, que jʼai travaillé sans
relâche à vous rendre sots & ignorans, je meurs avec la consolation dʼavoir réussi, & de nʼavoir
point jetté mes paroles en lʼair. Vous savez que jʼai établi des cabarets pour y noyer votre
raison, mais point dʼacadémies pour la cultiver; car encore une fois, un ivrogne vaut mieux que
tous les philosophes de lʼEurope. Nʼoubliez jamais mon histoire du régiment de St. Gervais
dont tous les officiers & les soldats ivres dansoient avec édification dans la place publique de
Geneve, comme un [573] saint Roi juif dansa autrefois devant lʼarche. Voilà les honnêtes gens.
Le vin & lʼignorance sont le sommaire de toute la sagesse. Les hommes sobres sont sous: les
ivrognes sont francs & vertueux. Mais je crains ce qui peut arrive; cʼest-à-dire, que la science,
cette mere de tous les crimes & de tous les vices, ne se glisse parmi vous. Lʼennemi rôde autour
de vous; il a la subtilité du serpent & la force du lion; il vous menace. Peut-être, hélas! bientôt le
luxe, les arts, la philosophie, la bonne chere, les auteurs, les perruquiers, les prêtres & les
marchandes de mode vous empoisonneront & ruineront mon ouvrage. O saint vertu! détourne
tous ces maux! Mes petits enfans obstinez-vous dans votre ignorance & votre simplicité; cʼestà-dire, soyez toujours vertueux, car cʼest la même chose. Soyez attentifs à mes paroles: que ceux
qui ont des oreilles entendent. Les mondains vous ont dit: Nos institutions sont bonnes; elles nous
rendent heureux: & moi je vous dis que leurs institutions sont abominables & les rendent mal
heureux. Le vrai bonheur de lʼhomme est de vivre seul, de manger des fruits sauvages, de
dormir sur la terre nue ou dans le creux dʼun arbre, & de ne jamais penser. Les mondains vous
ont dit: Nous ne sommes pas des bêtes féroces, nous faisons du bien à nos semblables; nous punissons les
vices, & nous nous aimons les uns & les autres: & moi je vous dis que tous les Européens sont des
bêtes féroces ou des fripons; que toute lʼEurope ne sera bientôt quʼun affreux désert; que les
mondains ne sont du bien que pour faire du mal; quʼils se haïssent tous & quʼils récompensent
[574] le vice. O sainte vertu! Les mondains vous ont dit: Vous êtes des fous; lʼhomme est fait pour vivre
en société & non pour manger du gland dans les bois: & moi je vous dis que vous êtes les seuls sages, &
quʼils sont sous & méchans: lʼhomme nʼest pas plus fait pour la société, qui est nécessairement
lʼécole du crime, que pour aller voler sur les grands chemins. O mes petits enfans, restez dans
les bois, cʼest la place de lʼhomme: ô sainte vertu! Emile, mon premier disciple, est selon mon
coeur; il me succédera. Je lui ai appris à lire, & à écrire, & à parler beaucoup; cʼen, est assez pour
vous gouverner. Il vous lira quelquefois la Bible, lʼexcellente histoire de Robinson Crusoé &
mes ouvrages; il nʼy a que cela de bon. La religion ce je vous ai donnée est sort simple: adorez un
Dieu; mais ne parlez pas de lui à vos enfans; attendez quʼils devinent dʼeux-mêmes quʼil y en a
un. Fuyez les médecins des ames comme ceux des corps; ce sont des charlatans: quand lʼame est
malade, il nʼy a point de guérison à espérer, parce que jʼai dit clairement que le retour à la vertu
est impossîble: cependant les Homélies éloquentes ne sont pas inutiles; il est bon de désespérer
les médians & de les faire sécher de honte ou de douleur, en leur montrant la beauté de la vertu
quʼils ne peuvent plus aimer. Jʼai cependant dit le contraire dans dʼautres endroits; mais cela
nʼest rien. Mes petits enfans, je vous répete encore ma grande leçon, bannissez dʼentre vous la
raison & la philosophie, comme elles sont bannies de mes livres. Soyez machinalement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertueux; ne pensez jamais, ou que très-rarement; rapprochez-vous sans [575] cesse de lʼétat
des bêtes qui est votre état naturel. A ces causes, je vous recommande la sainte vertu. Adieu, mes
petits enfans; je meurs. Que Dieu vous soit en aide! Amen."
Docteur Pansophe, écoutez à présent ma profession de foi; vous lʼavez rendue nécessaire:
la voici telle que je lʼoffrirois hardiment au public, qui est mon juge & le vôtre.
Jʼadore un Dieu créateur, intelligent, vengeur & rémunérateur; je lʼaime & le sers le mieux
que je puis dans les hommes mes semblables: O Dieu! qui vois mon coeur & ma raison,
pardonne-moi mes offenses, comme je pardonne celles de Jean-Jaques Pansophe, & fais que je
tʼhonore toujours mes semblables.
Pour le reste, je crois quʼil fait jour en plein midi, & que les aveugles ne sʼen apperçoivent
point. Sur ce, grand docteur Pansophe, je prie Dieu quʼil vous ait en sa sainte garde, & suis
philosophiquement votre ami & serviteur.
V***

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-15-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tometroisieme.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 15
SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J. J. ROUSSEAU, TOME
TROISIÈME
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
RÉPLIQUE DE M. BORDE p. 1.
LʼHOMME MORAL OPPOSÉ A LʼHOMME PHYSIQUE. p. 77
LETTRE SUR JEAN–JAQUES ROUSSEAU, ADRESSEE A M. Dʼ ES...... p.253.
NOTE JOURNAL ENCYCLOPÉDIQUE DU 15 NOVEMBRE 1780, SUR LA MUSIQUE DU DEVIN VILLAGE.
p.302.
LETTRE Aux Rédacteurs du Journal de Paris sur la Note précédente. p.306
LA VERTU VENGÉE PAR LʼAMITIÉ, ou RECUEIL DE LETTRES p. 309.
LETTRE A LʼAUTEUR DE LA JUSTIFICATION DE J. J. ROUSSEAU p. 332.
REFLEXIONS Sur ce qui sʼest passé au sujet de la rupture de J. J. Rousseau & de M. Hume p. 345
EXTRAIT DU No. 35 de LʼANNEE LITTÉRAIRE 1778. p. 371
EXTRAIT du NO. 39 de LʼANNEE LITTERAIRE 1778. /REPONSE DE M. FRERON p. 379.
REPONSE DE M. FRÉRON....p. 389.
LETTRE DE MADAME DE SAINT G*****. A M. FRERON p. 391.
LETTRE A MONSIEUR FRÉRON PAR MADAME D.L.M. p. 401.
LETTRE DʼUNE ANONYME..., M. DʼALEMBERT p. 413.
EXTRAIT DU NO. 21 DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1779 p. 446.
LETTRE A M. DʼALEMBERT...p.453.
RÉPONSE ANONYME, A LʼAUTEUR ANONYME. p.468.
ERRATA DE LʼESSAI SUR LA MUSIQUE ANCIENNE ET MODERNE, p. 487.
EXTRAIT Du N°.37 DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1780. LETTRE A M. DʼALEMBERT p. 544.
LETTRE A M. FRERON. p. 555.
NOTE DE M. LʼABBÉ ROUSSIER p. 557.
LETTRE A M. LʼABBÉ ROUSSIER. P.558.
MON DERNIER MOT, OU Réponse à la Lettre que M. D. L. B.....p. 560.
COMMENTAIRE JOINT A LA LETTRE PRÉCÉDENTE p. 569.
LETTRE ADRESSÉE AUX EDITEURS DU SUPPLÉMENT p. 611.
OBSERVATIONS Succinctes sur une Anecdote Rapportée dans la VII. Rêverie du Promeneur Solitaire p. 613.
RECONNOISSANCE de la Remise des Manuscrits de Musique.... p. 616

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
CHARLES BORDE(S)

RÉPLIQUE DE M. BORDE
A la Réponse de M. Rousseau,
ou second Discours
sur les avantages des Sciences
& des Arts
[Paris, 1753?==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition;
t. XV, pp. 1-75.]

[1]

RÉPLIQUE
DE M. BORDE
A la Réponse
de M. Rousseau,
ou second
Discours
sur avantages
des Sciences
& des Arts. *
[*Ce second Discours eût été mis immédiatement à la suite du premier, si lʼon eût eu dʼabord lʼintention de lʼimprimer.
On nʼy a été déterminé quʼaprès coup & en considérant que, quoique M. Rousseau nʼy ait pas répondu sur le champ, il lʼa
cependant fait quelque tans après dʼune maniere indirecte dans sa Préface de Narcisse.]

Je nʼavois regardé le premier Discours de M. Rousseau, que comme un paradoxe ingénieux,
& cʼest sur ce ton que jʼavois répondu. Sa derniere réponse nous a dévoilé un systême décidé,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui mʼa engagé dans un examen plus réfléchi de cette grande question, de lʼinfluence des
sciences & des arts sur les mœurs. Lʼimportance de la matiere, des détails plus approfondis,
quelques vues nouvelles que je crois avoir découvertes, mʼexcuseront dʼavoir traité un sujet
déjà si rebattu: il sʼagit ici tout à-la-sois de la vertu & du bonheur, les deux points principaux de
notre être que ne doit-on pas entreprendre pour achever de dissiper les nuages qui
obscurcissent encore la plus utile vérité?
Je commence par examiner les effets de lʼignorance dans tous les tans: je fais voir quʼelle
nʼa jamais produit, ni dû produire cette pureté de moeurs si exagérée & si vantée, & dont on fait
un argument si puissant contre les sciences: je lui [2]oppose ensuite les vices & la barbarie des
peuples ignorans qui existent de nos jours: de-là je passe à lʼexamen de ce que lʼon doit
entendre par ces mots, Vertu & Corruption; & je finis par considérer quels sont leurs rapports
avec les arts & les sciences, que je justifie contre tous les nouveaux reproches quʼon a osé leur
faire: jʼattaque successivement toutes les preuves de mon adversaire à mesure quʼelles se
rencontrent sur ma route, dans le plan que je me suis tracé, & je nʼen laisse absolument aucune
sans réponse.
Je parcours dʼabord les traditions des premiers siecles du monde; ici je vois les hommes
représentés comme dʼheureux bergers gardant leurs troupeaux au sein dʼune paix profonde, &
chantant leurs amours dans des prairies émaillées de fleurs; là ce sont des manieres de
monstres disputant les forêts & les cavernes aux animaux les plus sauvages; dʼun côté je trouve
les fictions des Poëtes, de lʼautre les conjectures des Philosophes: qui croirai-je, de
lʼimagination ou de la raison?
Quelle pouvoit être la vertu chez des hommes qui nʼen avoient pas même lʼidée, & qui
manquoient de termes pour se la communiquer? ou si leur innocence étoit un don de la nature,
pourquoi nos enfans en sont-ils privés? Pourquoi leurs passions précedent-elles de si loin la
raison, & leur enseignent-elles le vice si naturellement, tandis quʼil faut tant & de culture pour
faire germer la vertu dans leurs ames?
Cet âge dʼor,* [*Voyez la réponse de M. Rousseau.] dont on fait un point de foi, que lʼon nous reproche
si amérement de ne pas croire, étoit donc un [3] tans de prodiges; il ne manquoit plus que de
couvrir la terre de moissons & de fruits, sans que les hommes sʼen mêlassent, & de faire couler
des ruisseaux de miel & de lait. Le miracle du bonheur des premiers hommes est aussi croyable
que celui de leurs vertus.
Mais comment des traditions aussi absurdes avoient-elles pu acquérir quelque crédit?
Elles flattoient la vanité, elles étoient propres à exciter lʼémulation: les traditions les plus
sacrées de lʼignorance étoient-elles plus raisonnables? Quʼon en juge par lʼhistoire de ses
Dieux, lʼobjet du culte de tant de siecles & du mépris de tous les autres.
Dʼailleurs, le préjugé de la dégradation perpétuelle de lʼespece humaine devoit être alors
dans toute sa force; rien nʼétoit écrit, les connoissances nʼétoient que traditionnelles, on
manquoit dʼobjets de comparaison pour sʼinstruire, les livres nʼenseignoient point à juger les
hommes par les hommes, un peuple par un autre peuple, un siecle par un autre siecle: quelle
devoit être alors la souveraineté dʼune génération sur lʼautre, de celle qui donnoit tout, sur celle
qui recevoit tout? & dans quelle progression le culte de la postérité devoit-il sʼaugmenter à
mesure de lʼéloignement? On appella des Dieux ceux que dans dʼautres siecles on eût à peine
appelles des hommes: les tans héroïques ont été depuis plus justement nommés les tans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fabuleux.
On demande quels pouvoient être les vices & les crimes des hommes avant que ces noms
affreux de tien & de mien fussent inventés; je demanderois plutôt quʼelle pouvoit être la sureté
de la vie & des biens avant lʼexistence de ces noms [4] sacreʼs? Car jʼappelle sacré ce qui est la
base de la foi & de la paix de la société, le principe de lʼindustrie & de lʼémulation: tous les droits
étant égaux, les concurrences devoient être sans fin: lorsque la loi du plus fort étoit la seule, &
avant quʼil y en eût dʼautre pour fixer les propriétés acquises par le travail & lʼindustrie, &
nécessaires à chacun pour sa subsistance, le droit de premier occupant & celui de bienséance
devoient être dans une guerre perpétuelle: la force & la crainte décidoient tout un meilleur
terrein, une exposition plus agréable, une femme armoient sans cesse de nouveaux prétendans:
lʼhabitant de la montagne aride, le possesseur des vallées fertiles soient ennemis nés: le détail
des sujets de divisions ne finiroit pas: les passions nʼavoient quʼun petit nombre dʼobjets & nʼen
avoient que plus de vivacité: la pauvreté & le besoin desirent plus fortement que la cupidité &
lʼabondance jamais un boisseau dʼor nʼa pu exciter autant de desirs quʼun boisseau de glands en
de certaines circonstances.
Quelle que fût lʼautorité paternelle & celle de la vieillesse, ces liens dʼune dépendance
volontaire durent bientôt sʼaffoiblir en sʼétendant & en se multipliant; il ne fallut quʼun seul
homme plus robuste ou dʼune imagination plus forte pour détruire cette félicité fragile; les
premieres histoires parlent sans cesse de géants qui nʼavoient pas dʼautre profession que le
brigandage; dans cette égalité & cette liberté sauvage où tous sont centre un & un seul contre
tous, les contre-coups dʼune premiere violence ont dû se multiplier à lʼinfini; plus vous
supposez lʼhomme indépendant & isolé, plus vous livrez le foible au fort & le vertueux au
méchant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[5] Lʼexpérience confirme ces conjectures: si ce premier état eût été celui de la vertu & du

bonheur, comment eût-il changé? Sʼil nʼy avoit ni fraudes ni violences dʼoù naquit lʼidée des
loix & des murailles? Si les hommes ont été libres & égaux, comment ont-ils cessé de lʼêtre? La
violence seule a pu changer leur condition, ou en les assujettissant, ou en les mettant dans la
nécessité de se réunir sous des chefs pour lui résister: sʼil y a eu un âge dʼor, cʼest un beau songe
qui a duré bien peu dʼinstans, & qui ne devoir pas durer davantage: en quelque état que lʼon
suppose les hommes, jamais les moeurs nʼont pu leur tenir lieu de loix: cʼest une folie de
prétendre quʼelles puissent jamais être assez pures pour assoupir toutes les passions, ou assez
puissantes pour les soumettre: jʼajouterai que mon opinion a pour elle lʼautorité du monument
historique le plus ancien & le plus respectable, quand même il ne seroit pas divin.* [*On mʼaccuse
dʼavoir avancé que les hommes sont méchans par leur nature, ce que je nʼai jamais pensé, & ce que je ne crois pas avoir dit;
jʼai

supposé seulement quʼils étoient sujets à des passions, & que ces passions devoient produire de grands désordres,

lorsquʼil nʼy

avoit point de loix pour leur imposer un frein: mon adversaire pense bien différemment; toute société, tout

Gouvernement lui

paroît une source de vices: la propriété des héritages est qualifiée dʼaffreuse; la distinction des maîtres &

des esclaves ne produit,

selon lui, que des hommescruels & brutaux, fripons & menteurs; lʼinégalité des biens formedes hommes

abominables; une dépendance mutuelle nous force tous à devenir fourbes, jaloux & traîtres: mais sʼil nʼa jamais été de société, & sʼil nʼen
peut jamais être, sans ces

distinctions & cette dépendance? cause nécessaire de tant de crimes, il me reste à lui demander où

est la vertu? Combattroit-il

pour une Dame imaginaire? Nʼauroit-elle existé que dans cet âge dʼor, qui lui inspire une foi si

vive, ou parmi les peuples de la

Nigritie pour lesquels il paroît ressentir la plus tendre prédilection?]

[6] Les hommes sʼinstruisirent par leurs malheurs. Des miseres de lʼégalité & de

lʼindépendance naquirent la subordination politique & la puissance civile: ici lʼhistoire
commence à mériter confiance; elle est fondée sur quelques faits; mais, je le répete encore, on
ne peut trop se défier de nos préjugés éternels en faveur de lʼantiquité: à peine avons-nous
commencé à en secouer le joug dans ce siecle, le premier qui peu digne du nom de philosophe.
Je ne fais point usage des traditions vagues qui nous sont restées sur quelques peuples de
lʼantiquité. Il est aisé de donner de grandes idées dʼune nation, lorsquʼon ne fait que citer
quelques-unes de ses loix: cʼest par ses actions seules quʼon peut la connoître: tous ces éloges de
la vertu des anciens Crétois, de lʼinnocence des Scythes & des Perses sont sans preuves dès
quʼils sont sans faits; écrits à une longue distance de tans & de lieux, on y trouve les jugemens
de lʼignorance ornés par lʼimagination. Cette pureté sans mélange dans de grands peuples est
faite pour être admirée, & non pour être crue; on nʼy reconnoît point la nature humaine; ce sont
des romans de vertu qui peuvent servir à lʼédification des foibles, mais qui ne sauroient
instruire les sages.
Les peuples les plus illustres parmi les anciens, ont été les Grecs & les Romains; ce sont eux
aussi dont lʼhistoire nous a conservé les plus grands détails; on prétend quʼils surent dʼabord
ignorans & vertueux, & cʼest leur exemple quʼon oppose principalement à nos moeurs actuelles:
cependant dès les premiers tans où lʼhistoire commence à se mêler avec la fable, lorsque la
précieuse ignorance des Grecs étoit encore dans [7] toute sa pureté, nous ne trouvons que
meurtres & violences: les héros étoient des chevaliers errans, qui nʼétoient occupés quʼà
massacrer des brigands publics, à châtier des peuples séditieux, à détrôner des tyrans: chemin
faisant, ces demi-dieux eux-mêmes usurpoient les couronnes, tuoient tout ce qui osoit leur
résister, sans autre droit que celui du plus fort, enlevoient les femmes & les filles, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

remplissoient le monde dʼune postérité sort équivoque. La force du corps faisoit alors tout le
mérite des hommes, & la violence toutes leurs moeurs; les héros du siege de Troye vivoient
durement, ne savoient pas un mot de philosophie, & nʼen étoient pas meilleurs: les poëmes
dʼHomere sont trop connus pour que je doive entrer dans des détails; quʼon juge des moeurs de
ces peuples par leur religion, quelles vertus auroit-on pu en attendre? Ils sʼétoient fait des
Dieux pour tous les vices: la religion, il est vrai, pouvoit beaucoup sur leurs esprits: les barbares
quʼils étoient, lui sacrifioient jusquʼà leurs enfans.
Les villes & les Républiques flotterent long-tans entre lʼanarchie & la tyrannie, entre les
crimes de tous & les crimes dʼun seul: enfin Lycurgue & Dracon furent les réformateurs de
Sparte & dʼAthenes qui devinrent les plus célèbre villes du monde. La rigueur de leurs loix est
une nouvelle preuve des malheurs qui les avoient précédées; jamais ces peuples ne sʼy seraient
soumis, si leurs miseres ne les y avoient préparés & forcés: lʼignorance alors diminua, & les
vertus se perfectionnèrent; sans ces deux philosophes, qui sans doute nʼétoient pas des
ignorans, les moeurs de ces deux Républiques armoient vraisemblement empiré toujours de
plus en plus; car la corruption [8] dans lʼignorance ne connaît ni limites ni remèdes; elle est de
tous les maux le plus incurable.* [*Jʼavois dit que les moeurs & les loix étoient la seule source du véritable héroïsme: on
répond;les sciences nʼy ont donc que faire: mais toutes les loix de la Grecque, qui est le peuple dont il sʼagit ici, lui furent données par
des savants & des sages; la science qui produisit ces loix, ne peut-elle pas être appelle la source primitive, de lʼhéroïsme des
Grecs?
On mʼimpute dʼavoir dit queles premiers Grecs étoient éclairés & savants, puisque des philosophes formèrent leurs moeurs & leur
donnèrent des loix; & on ne manque pas de mʼimputer toutes les conséquences ridicules quʼil est possible de tirer de cette
proposition; mais comme je ne lʼai point aperçue dans tout mon Discours, quoique je lʼaille cherchée soigneusement, je me
crois dispensé de répondre jusquʼà ce quʼon me lʼait montrée.
Jʼai placé Aristide & Sourate à côté de Miltiade & de Thémistocle: on répond;à côté si lʼon veut; car que mʼimporte? Cependant
Miltiade, Aristide, Thémistocle, qui étoient des héros, vivoient dans un tans: Sourate & Platon qui étoient des philosophes, vivoient dans un autre.
Jʼavoue que jʼAurore pu dater les Olympiades où ces grands hommes ont commencé & fini dʼexister, & prévenir par-là
les petits scrupules chronologiques dont quelques lecteurs pourraient être tourmentés: mais nʼétant question dans le passage
dont il sʼagit, que de faire un tableau général de la gloire dʼAthenes, jʼavois cru que cette mince érudition y aurore été déplacée;
jʼai placé Sourate à côté dʼAristide, comme on aurore pu faire dans une galerie de portraits où lʼon aurore rassemblé tous ceux
des hommes illustres dʼAthenes: il est très-vrai quʼen ce cas, les portraits dʼAristide & de Sourate se seraient trouvés à côté lʼun
de lʼautre; tout au plus aurore-on placé entrʼeux celui de Ciron.]

Lʼirruption de la Perse fit des Grecs un peuple nouveau les passions particulières se
réunirent contre le danger commun: tout fut héros & citoyen; il nʼy eut plus que des vertus, on
nʼeut pas le loisir dʼavoir des vices: un succès inouï produisit une confiance qui ne jʼétoit pas
moins: cʼétoit une ivresse héroïque; les Grecs se crurent invincibles, & ils le furent: ces vertus
de passage nées du danger, sʼévanouirent [9] avec lui: la prospérité, comme il arrive toujours,
détendit ce puissant ressort qui avoit remué toutes les ames: on voulut se reposer dans la gloire:
aussi-tôt chacun retourna à ses passions enflammées par le bonheur: lʼorgueil dʼAthenes, la
dureté de Sparte, la jalousie & lʼambition de toutes deux, allumèrent une guerre sanglante, &
également honteuse aux deux peuples.
Dans les plus beaux jours dʼAthenes, on est bien éloigné de trouver cette pureté de mœurs
que le préjugé veut lui prêter; ce peuple étoit dès-lors vain, présomptueux, léger, inconstant,
divisé en autant de factions, quʼil y avoit de citoyens qui cherchaient à sʼélever; la République

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

portait déjà dans son sein les vices que la prospérité ne fit que développer dans la suite.
Il nʼy avoit que la corruption du plus grand nombre des citoyens, qui eût pu faire supporter
la tyrannie de Pisistrate & de ses fils: Thémistocle étoit ardent, jaloux, ennemi né de tout
citoyen vertueux; son faste & son ambition pailloient & déchiroient la patrie sauvée par son
courage: Aristide étant employé au maniement des deniers publics, nʼétoit environné que de
collégues infideles; Thémistocle lui-même enrichi à force de rapines poussa la scélératesse au
point de lʼaccuser de malversation, & parvint & faire condamner, à force de brigues & de
cabales, le plus honnête homme de la République. Le même Aristide fut banni ensuite par un
peuple las de lʼentendre appeller le juste: il méritoit en effet ce titre par ses vertus privées,
quoiquʼil ne portât pas le même scrupule dans les affaires publiques, & quʼil ne craignit pas
faire passer un décret, en disant: il nʼest pas juste, mais il est [10] utile. Les héros de Marathon & de
Platée redevenoient des hommes à Athenes: toutes les voies de la séduction étoient employées
par ceux qui vouloient gouverner; il falloit plaire au peuple, & on ne lui plaisoit quʼen le
corrompant. Quels vices ne doivent pas naître dans une multitude victorieuse, souveraine &
toujours flattée? Tous les extrêmes se rapprochent dans la démocratie: un peuple roi peut,
avoir des accès dʼhéroïsme; cʼest par sa nature un terrible monstre.
Sparte, ce grand boulevard de nos adversaires, dont ils prétendent nous faire tant peur, a
fait lʼadmiration de la politique, mais elle: nʼa jamais eu lʼapprobation de la morale; Platon,
Aristote & Polibe ont reproché à Lycurgue que ses loix étoient plus propres à rendre les
hommes vaillans, quʼà les rendre justes. La politique des Lacédémoniens dans la guerre du
Péloponnese, fut tour-à-tout lâche & cruelle; ils rechercherent bassement lʼalliance de la Perse;
vils courtisans des Satrapes dʼAsie, ils massacroient sans pitié les prisonniers Grecs, & finirent
par en égorger trois mille après la bataille dʼAEgos-Potamos, au moment même où Athenes
périssoit & nʼavoit plus de défense contrʼeux. Les Spartiates ont eu peu des vices; mais ils
manquoient de beaucoup de vertus ils devoient être & ils étoient en effet les meilleurs soldats
de la Grecque; mais ils nʼétoient que des soldats. Pour éviter une extrémité; ils nʼavoient trouvé
de secret que de se précipiter dans lʼautre: ils se garantissoient de la volupté par la malpropreté,
du luxe par la misere, de lʼintempérance par une austérite féroce.
Le crime de lʼincontinence nʼétoit pas connu à Sparte, mais [11] on avoit le droit dʼenlever la
fille que lʼon aimoit; on empruntoit la femme dont on avoit envie, & les dames de Lacédémone
employoient leurs esclaves pour faire des sujets à la République, lorsque leurs maris étoient
trop long-tans à la guerre: on avoit prévenu les fureurs de la jalousie en permettant lʼadultere;
lʼhonnêteté & la pudeur ne pouvoient jamais être violées, puisquʼon les avoit bannies:
lʼhabillement des femmes laissoit voir leurs cuisses découvertes; elles étoient obligées de
danser & de lutter toutes nues, avec les jeunes gens aussi tout nus, dans les fêtes publiques.
Avec de pareils spectacles, on conçoit sans peine que Sparte a dû mépriser ceux dʼEuripide & de
Sophocle; lʼamitié même des jeunes gens entrʼeux étoit si singuliérement favorisée par les loix,
quʼon nʼimagine point quʼelle pût se conserver innocente. Xénophon convient de la mauvaise
idée quʼon en avoit, & nʼose en entreprendre la justification.
Les enfans dʼune constitution foible & délicate, étoient précipités par des barbares qui ne
voyoient dans lʼhomme que le corps, & qui plaçoient toute leur âme dans leurs bras: ce
législateur qui partagea les biens avec une si scrupuleuse égalité, par un contraste monstrueux,
établit entre les hommes même, la plus barbare inégalité qui fût jamais; son peuple fut divisé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en maîtres & en esclaves; il imposa aux premiers, pour distinction, une oisiveté inviolable, & ne
leur permit aucun autre art que celui de verser le sang de leurs ennemis; les autres dégradés de
leur être furent livrés à tous les caprices dʼinhumanité de ceux que la nature avoit faits leurs
égaux, mais que la loi rendoit maîtres de leur vie.
[12]Enfin Lycurgue avoit eu tant dʼattention à prévenir toute espece de cupidité, quʼayant
banni lʼor & lʼargent & tous les meubles de prix, il autorisa le vol des alimens, les seules choses
volables qui restassent dans sa ville. Ce peuple conserva fidellement ses loix pendant une
longue suite dʼannées; je demanderois volontiers: que pouvoit-il faire de mieux? Elles avoient
calmé habilement toutes les passions; mais cʼétoit en les satisfaisant, & détruit la plupart des
vices, en leur donnant simplement le nom de vertus; ceux même auxquels notre misérable
corruption, nʼa pu atteindre, & dont elle a la foiblesse dʼavoir horreur, étoient imposés comme
des devoirs dʼhabitude: telles sont les moeurs qui excitent lʼadmiration & les regrets de nos
adversaires; telles sont les armes avec lesquelles ils croient nous terrasser.* [*Jʼai dit que si tous les
Etats de la Grecque avoient suivi les mêmes loix que Sparte, le fruit des talens & des travaux de ses grands hommes, &
lʼexemple & lʼémulation de leurs vertus, eussent été perdus pour la postérite, & quʼenfin le monde, sans le secours des arts &
des sciences, seroit demeuré dans une enfance éternelle.
Un raisonnement si évident ne pouvoit être réfuté; on a voulu le rendre ridicule: on a supposé pour cela que dans mes
principes,la vertu nʼétoit bonne quʼà faire du bruit dans le monde, quʼil ne serviroit de rien dʼêtre gens de bien si personne nʼen parloit après que
nous ne serons plus, & quʼenfin si lʼon ne célébroit les grands hommes, il seroit inutile de lʼêtre.
Oui, il seroit inutile à la postérité que de grandes vertus eussent existé, si le souvenir nʼen eût été conservé jusquʼà elle;
cʼest ce que jʼai dit, & ce que je persiste à dire: niais que la vertu soit inutile à ceux même qui la pratiquent, si elle ne fait du bruit
& si elle nʼest célébré, cʼest ce que je nʼai jamais ni pensé ni dit, & cʼest pourtant ce quʼon me fait dire par la bouche dʼun
Lacédémonien mal instruit de lʼétat de la question.]

Si nous considérons Rome à sa fondation, elle ne fut dʼabord [13] composée que de brigands
qui nʼétoient pourtant ni artistes ni philosophes; sept Rois de suite leur donnèrent des loix;
pendant plus de deux siecles ce peuple nʼeut rien de bien distingué; Romulus tua son frere & fut
à son tour massacré par le Sénat; Tarquin lʼancien périt par les coups des fils dʼAncus, sur
lesquels il avoit usurpé la Couronne; la fille de Servius Tullius, unie à Tarquin par un double
assassinat, fit passer son char sur le corps de son pere égorgé par ses ordres; on connaît la
tyrannie de Tarquin & le forfait de fils: de grands crimes sont ce quʼil y a de plus mémorable
dans ces premiers siecles.
Où étoit donc alors cette pureté de moeurs si surement enfantée par lʼignorance? Rome
irrité chassa Tarquin; il fallut combattre long-tans, & ce ne fut quʼà force de courage, quʼelle
vint à bout de se délivrer dʼun tyran qui lʼeût punie par le fer & le feu, sʼil eût été vainqueur.
Lʼextrême valeur naquit de lʼextrême danger. Les Romains, peuple jusquʼàlors assez commun,
devinrent des héros, parce quʼil fallut périr ou lʼêtre: Numance & Sagunte ont eu le malheur de
succomber avec autant dʼopiniâtreté & de courage: le succès justifia & éleva les Romains: de ces
circonstances singulieres se forma en eux cet amour de la patrie, fanatisme héroïque quʼils ont
porté plus loin quʼaucun autre peuple du monde, & qui nous fait tant dʼillusion sur leurs autres
qualités.
Les commencemens de la République virent éclater de grandes vertus. Il en est de même
dans la plupart des sociétés; foibles dʼabord & exposées à toutes sortes de dangers domestiques
ou extérieurs, elles ont besoin que les vertus [14]soient des passions: une ferveur dʼhéroïsme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼempare des esprits: les grands périls sont les grands hommes. Appius & Tarquin devoient
trouver des Virginius & des Brutus: des crimes barbares sont punis par des vertus qui leur
ressemblent.
Dans ce premier état, les hommes doivent être & sont ordinairement aimez vertueux; les
loix sont nouvelles; lʼart de les éluder nʼest pas encore trouvé; leur nouveauté attache &
échauffe les esprits, par la nature même de lʼesprit de lʼhomme. Les Romains étoient braves; il
falloit vaincre ou cesser dʼêtre: ils aimoient la patrie;leur existence étoit attachée à la sienne, &
elle ne cessoit point dʼêtre en danger: ils étoient sobres; comment ne lʼauroient-ils pas été? Ils
nʼavoient que leurs bestiaux, leurs grains & leurs légumes, encore souvent ravagés par
lʼennemi; on doit aimer beaucoup ces choses-là, lorsquʼon nʼa quʼelles, & que lʼon craint sans
cesse de les perdre: ils conservoient lʼégalité des biens, cʼest quʼils étoient pauvres; les partages
ne pouvoient souffrir la moindre inégalité, sans exposer quelquʼun à mourir de faim; chacun à
peine avoit sa substance: un pere de famille mal à son aise ne fait point dʼhéritier.
Cependant, au milieu même de ces circonstances forcées, quels vices nʼapperçoit-on pas
dans les moeurs de ce peuple si singulier? Que dire des factions éternelles de la place publique?
Comment justifier la jalousie envenimée du sénat & peuple, la tyrannie, lʼorgueil & les
vexations des Patriciens, la cruauté des créanciers, la dureté des maîtres pour leurs esclaves, la
violence presque toujours nécessaire pour établir les loix les plus justes la séduction employée
pour [15] obtenir les suffrages, lʼabus enfin que les magistrats faisoient si souvent de lʼautorité?
Ce nʼest pas un seul Sylla que lʼon trouve dès ce tems-là; on en voit dix à la fois dans les
Décemvirs: quʼelle corruption ne doit-il pas y avoir dans une ville où le choix tombe sur dix
magistrats aussi détestables!
La politique des Romains ne voyoit rien de juste que qui étoit utile: quel art nʼemployoientils pas pour diviser, affoiblir, tromper ou effrayer tous les peuples & les détruire les uns par les
autres? Quelles chicanes, quelles subtilités honteuses pour attaquer ou soumettre des nations
qui ne leur avoient donné aucun sujet légitime de leur faire la guerre? Quel poison caché sous
ces beaux noms de traités & dʼalliance? Quelle insolence & quelle dureté dans la victoire?
Brigands politiques, ils pillerent lʼunivers; les trésors des vaincus ornoient le spectacle de ces
triomphes qui faisoient gémir lʼhumanité; invention funeste par qui toutes les passions étoient
armées pour la destruction des hommes; ils ne se contentoient pas dʼenchaîner les Rois & de les
traîner à leurs chars; contre toute sorte dʼhumanité & de justice, ils osoient les condamner à la
mort: les sciences nʼexistoient pas encore, Rome ignorante avoit déjà commis tous les crimes de
la guerre, la politique, & de lʼambition.
Je sens à quel point jʼoffense le préjugé dans la censure quʼune juste défense mʼa obligé de
faire de ces peuples célèbre: la plupart des hommes ont la louable foiblesse de croire à la
chimere de la perfection: il nʼa pas tenu aux poëtes & aux déclamateurs de college que nous ne
crussions lʼavoir trouvée dans les ruines de ces vieux siecles embellis par leur imagination: [16]
des ténebres de lʼantiquité sortent quelques rayons lumineux; nous les suivons, nous les
admirons: plus ils nous éblouissent, moins ils sont propres à nous éclairer sur lʼobscurité des
objets qui les environnent: les philosophes moraux, les politiques spéculatifs ont encore ajouté
à lʼillusion, les premiers en cherchant à augmenter lʼémulation de la vertu par des exemples
miraculeux; les autres en voulant à toute force trouver ou donner des causes certaines à tous les
effets, pour parvenir à établir sur des principes fixes une science quʼils croient destinée à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détrôner la fortune. De ce que ces peuples ont fait de grandes choses, on a